标题:中美贸易战可能会这么打|特朗普|贸易|经济
发布时间:2017-01-04 09:23
正文:文/新浪财经意见领袖专栏(微信公众号kopleader)专栏作家黄志龙
2017年中美贸易摩擦恐难以避免，但摩擦的范围、程度怎样，是否会全面升级到中美经贸对抗，还取决于中国的应对措施，以及中美两国领导人对事态发展的动态评估。
特朗普胜选以来的一系列动作，使得国际社会对中美经贸关系合作前景再度悲观起来。最近发布的《中国褐皮书(ChinaBeigeBook)》中，美国著名的中国经济问题专家史剑道认为，2017年美中贸易或将陷入“报复循环”。近期美国《财富》杂志评论文章也在担忧——中美贸易战似乎不可避免。德国经济部长加布里尔则公开表示，特朗普上台后将助涨贸易保护主义。
其实，国际社会种种忧虑不仅来自特朗普胜选前后的激进言论，更表现在特朗普经济外交团队的贸易和投资保护主义倾向上。
特朗普经济外交团队的脸谱画像
在特朗普团队的侯任成员中，最引人瞩目的成员无疑是美国著名经济学家彼特•纳瓦罗(PeterNavarro)，他将领导新组建的白宫全国贸易委员会，负责推进美国制造业振兴的减税、贸易和投资促进等政策。纳瓦罗在经济和军事上一向对中国持强硬立场，其著作《致命中国：美国如何失去制造业的根基》和《卧虎：中国军事化对世界意味着什么》在美国反响强烈。在竞选阶段，纳瓦罗的主张也成为特朗普胜选的政策纲领，以至于特朗普在任命纳瓦罗的记者会上表示：“彼特的观点清晰程度和研究的透彻性令我印象深刻，他很有先见之明地记录了全球化给美国工人造成的伤害，并为美国中产阶级重新崛起指明了道路”。
特朗普团队商务部侯任部长是华尔街亿万富翁威尔伯•罗斯(WilburRoss)，罗斯在钢铁、煤炭等传统产业的投资并购经验十分丰富。与罗斯一道进入特朗普团队的还包括纽柯钢铁(NucorCorp)前首席执行官丹•迪米克(DanDiMicco)，以及三名经验丰富的钢铁贸易律师，分别是曾代表美国钢铁公司(UnitedStatesSteel)的罗伯特•莱特海策(RobertLighthizer)和杰弗里•格瑞斯(JeffreyGerrish)以及曾代表AK钢铁公司(AKSteel)的斯蒂芬•沃恩(StephenVaughn)，这三位律师长期身处中美钢铁贸易战的第一线。据美国CNBC报道，丹•迪米克已被任命为美国贸易代表。
特朗普团队侯任国务卿是埃克森美孚石油公司首席执行官蒂尔纳森(RexTillerson)，他将执掌美国外交政策，同时对中美经贸关系也有着重要影响力。侯任财政部部长和白宫经济委员会主席均来自高盛公司，其中财政部部长是向国会提交“汇率操纵国”报告的关键人物。
中美贸易战开打的方式会有哪些？
从以上特朗普的经济外交团队构成来看，2017年中美贸易摩擦恐难以避免，但摩擦的范围、程度怎样，是否会全面升级到中美经贸对抗，还取决于中国的应对措施，以及中美两国领导人对事态发展的动态评估。不过，从以往历史经验来看，中美经贸战开打的主要方式或领域可能集中在下述四个方面：
首先，中美钢铁贸易摩擦恐难以避免。理由主要有两个：一是特朗普的民意基础来自于“铁锈地带”，即美国受全球化冲击最大的传统制造业工业，典型产业如钢铁、汽车等传统产业，虽然这些产业从业人员较少，但工会力量十分强大。这里需要注意的一个时代背景是，在全球产业结构调整大趋势下，中美钢铁产业此消彼长的趋势十分明显，2000年中美粗钢产量分别为1.2亿吨和1亿吨，规模基本相当，至2015年中国上升为8万亿吨，美国下降为7891万吨，中国产量是全球产量16万亿吨的50%，美国则不到5%(参见下图)。
二是特朗普经济外交团队成员不乏钢铁产业高管和律师，长期处于中美钢铁贸易摩擦的最前沿，打起钢铁贸易战驾轻就熟。由此看来，中国钢铁制造企业，可能又要成为中美贸易摩擦的先锋队了，紧随其后的产业可能会是乘用车轮胎、光伏产业等中美贸易摩擦较为集中的产业。
其次，特朗普短期内给予中国市场经济地位的可能性较小。这一问题源于中国加入WTO的过渡条款，即中国加入WTO后15年自动获得WTO成员国认可的市场经济地位，一旦获得该地位，其他国家对华反倾销的商品参考价格，不再采用第三方替代国同类商品价格，而是参考中国市场的成本价。
根据《1988年综合贸易和竞争法》，美国商务部在认定某国是否属于市场经济国家时考虑六大因素：货币可兑换程度；企业与劳工是否通过自由谈判确定工资；允许外国公司在国内举办合营企业或进行其他投资；政府对生产资料所有或控制的程度；政府对资源配置以及对企业价格、产量决定权的控制程度；商务部认为适当的其他因素。因此，在中国经济市场化改革彻底完成之前，欧美日给予中国市场经济地位的可能性较小，但是中美经贸合作与博弈过程中，是否给予中国市场经济地位，将长期成为中美经贸关系谈判的重要议题。
再次，谨防美国单方面认定中国为“汇率操纵国”。每年3月末和9月末，美国财政部向国会提交《国际货币和汇率政策报告》，该报告关于贸易伙伴汇率政策评估内容，是美国认定其贸易伙伴是否为“汇率操纵国”的主要依据。
如果某种货币被认定为“根本性失调货币”，即该国为“汇率操纵国”，美国财政部将立即征求IMF建议，同时鼓励其他国家政府和多边机构，与美国共同施压该国进行相应的政策调整，消除汇率失调。历史上，美国曾于1992年认定中国为“汇率操纵国”，当时克林顿政府刚刚上台，后来随着中美关系逐渐缓和，1994年美国财政部终止了对中国“汇率操纵国”的指责。
因此，从当前态势来看，特朗普政府继续在人民币汇率问题上施压中国的可能性较大，但当前的国际环境与1992年不可同日而语，IMF和欧洲多数国家都认为人民币汇率并不存在低估，人民币市场化程度也得到广泛认可。所以，即使美国单方面认定中国为“汇率操纵国”，其他国家联合施压人民币升值的可能性也不大。
最后，排斥中国企业的投资和产业保护主义倾向将越来越严重。投资和产业保护将成为中美经贸摩擦的重要内容，其主要表现形式可能有四类：一是以国家经济安全为由否决中国企业投资并购美国企业，类似早期中海油并购优尼科的失败案例或将频繁进入公众视野；二是拒绝华为等中国制造企业进入美国政府采购名单，“购买美国货”条款(指2008年金融危机后，美国政府实施的美国经济刺激计划中的第1640条款)将可能卷土重来；三是知识产权保护问题和网络安全问题可能再度升温，中美间沉寂较久的网络攻击新闻、指责窃取商业机密的新闻将有可能再度成为舆论关注的热点；四是久拖未决的中美双边投资协定(BIT)将可能最终难产。
从中美关系的历史经验来看，新任美国总统上台后，中美关系可能会出现一个低潮期，但随着新总统对中美关系重要性和复杂性的认识日益加深，中美经贸关系将重新回到正常轨道。可以预见，2017年中美经贸摩擦加剧趋势恐难以避免，中国制造业企业需未雨绸缪，积极应对中美贸易摩擦的可能升级。
同时，中国政府针对美国企业制定相应的反制措施，同时与欧盟、东盟等国家联合，在WTO等多边规则下，共同抵制特朗普的逆全球化和经济孤立主义的趋势，让特朗普政府能够尝到大打贸易战的恶果。
(本文作者介绍：苏宁金融研究院宏观经济研究中心中心主任、高级研究员。)
欢迎关注官方微信“意见领袖”，阅读更多精彩文章。点击微信界面右上角的+号，选择“添加朋友”，输入意见领袖的微信号“kopleader”即可，也可以扫描下方二维码添加关注。意见领袖将为您提供财经专业领域的专业分析。
