标题:贸易战会开启吗？中美贸易战对双方分别会有怎样的影响？ 
发布时间:2017-08-19 00:37:23
正文:美国对华贸易逆差有些锅我们不能背
吴正龙（前中国驻外大使）：
美国全球贸易逆差第一大户是电脑等电子产品，但中国生产的电子产品中，重要零部件都产自美国、日本、德国、韩国等发达经济体，中国只是负责生产部分附件和组装工作。从收益来看，发达经济体赚了大头，而中国只获得少量的组装手工费。如果美国把制裁大棒挥向电脑等电子产品，首当其冲的是美国等发达经济体。美国能下得了手吗？
美国对华贸易逆差另一大户是中国生产的劳动密集型制造业产品，如家电、日用品、家具、卫浴、纺织品等。如美国把这些产品列入制裁范围，其他新兴经济体国家就会取代中国，成为向美国出口此类产品的新供货国。由于中国商品价廉物美，美国的贸易逆差不但不会下降，反而有可能进一步上升。而为之付出代价的是美国消费者和经销商。对美国来说，这样的“买卖”划算吗？
再者，作为世界上两个最大的经济体，中国和美国经济相互融合，形成你中有我、我中有你的局面。如果美国强推301条款，执行“报复性清单”，中国将被迫发起反击，对从美国进口的客机、大豆等征收高额关税，引发贸易战。这不但会造成中美两败俱伤，而且还将危及刚刚露出复苏端倪的世界经济和全球贸易增长势头。美国能承受此重吗？
中美贸易不平衡是一个老问题，是多重因素叠加的结果。
一是现行贸易统计制度夸大了中国对美贸易顺差。根据规定，将原产地定为组装并出口最终产品的国家，这就导致了没有一个关键零部件在中国生产而在中国组装的产品都记在中国出口账上的怪现象。据权威人士估计，如果挤掉这些发达经济体生产的高附加值零部件“水分”，中国对美贸易顺差将会减少40%左右。
二是美国对华高技术出口管制，人为地压抑了中国进口需求，吹大了美方贸易逆差的“泡沫”。根据一份报告显示，如果美国将对华出口管制程度降至对巴西的水平，对华贸易逆差最多可减少24%；如果降至对法国的水平，最多可减少34%。
三是从根本上来看，中美贸易失衡是美国宏观经济失衡的问题。现在美国不仅对中国有逆差，对全球许多经济体也都有逆差。美国贸易逆差产生的根本原因是，美国国内的总需求大于总供应的结果。美国需求与供应之间存在缺口，靠什么来弥补？只有靠多进少出，靠贸易逆差来“抹平”这两者之间存在的鸿沟。
中美贸易战雷声大，雨点小
魏建国（商务部原副部长）：
中美在贸易上面磕磕碰碰、吵吵架，甚至在一些问题上雷声大、雨点小、声势厉害，但是不会真正打起来。理由有三：
第一，特朗普执政理念归结为一句话，就是把美国的一切工作重心转移到以经济建设上去。所以，特朗普认为经济最重要，尤其是国内经济。地缘政治、军事行动都要放在一边。
第二，特朗普执政为了达到三个目标：
一、中产阶层收入要提高。
二、美国的贫富差距不能扩大。
三、美国制造业要回归，就业要增加。
一句话，要使美国重新强大。那么，能够帮助他做到这三点的有哪些国家？做到这些又需要什么？第一需要钱，没有钱，怎么解决基础设施？怎么解决产品？怎么让贫富差距缩小？所以，只有中国能够帮助他。在这种情况下，中国的市场、中国的财富是特朗普解决他第二个问题的关键。
第三，特朗普讲过一句话，我们愿意同一切希望同我们友好相处的国家友好。这句话的核心就是说，美国只有一个敌人——恐怖主义，而对于恐怖主义来说，中国一直高举反对的旗帜。
以上三个问题，中美之间没有矛盾，目标一致。那么双方为什么不能携手起来呢？一个强大的美国，一个需要中国产品的美国，一个遵守联合国宪章的美国，对中国有什么不好呢？一个市场不断扩大需求，一个包容的、和平发展的、繁荣的中国市场，对美国有什么不好？所以中美大战打不起来。
此次中美贸易争端的焦点是知识产权。现在中国的知识产权保护有何困难？我认为困难就是一有新的东西，其他人马上就学。这个模式好，其他人就模仿。但模仿要交钱这样的意识，我们还比较欠缺，这些都是我们需要做好的事情。
逆全球化的情绪不会持续
李剑阁（广东以色列理工学院校长）：
美国人对于生活不满意，会寻找原因，而现在他们认为原因在全球化上，所以对全球化有抱怨。但是当全球化逆转，美国人发现对他们更不利的时候，就会改变他们的认识。全球化是增加这个地球上每一个人的福利的，虽然相对的增长速度不一样。我认为美国这种逆全球化的情绪不会持续，因为他们会看到如果他们坚持孤立主义、关门主义的话，他们国内的问题会更大。
此外，关于知识产权的保护，我觉得应该设计一种激励机制，让科研成果和研究者一生的收入挂钩，而不是和他短期的收入挂钩。我们知道，人工智能领域在全世界的人才非常稀缺，每个公司都用非常高的价格挖来挖去。科研人员队伍不稳定的话，不利于发展。我不赞成用这种高价互相挖墙脚的办法，应该设计一种研究成果与研究者终生收益挂钩的激励机制，这样他在一个地方踏踏实实地做，就能得到相应的回报。
中美打贸易战，吃亏的是美国
宗庆后（杭州娃哈哈集团董事长）：
美国和我们打贸易战，吃亏的肯定是他。美国人这些年全靠中国提供商品，使美国人生活水平没有下降。和我们打贸易战，可能会影响到美国人的生活，到时候政府会受到美国民众的反对。我更担心他会降低所得税，把美国实体经济引回美国，这也可能会把中国的大民营企业吸引到美国去，这对中国的经济发展，可能会带来更大的影响。
贸易保护不是单纯的经济问题
蔡鄂生（中国银监会原副主席）：
为什么现在贸易保护主义抬头，就是因为基尼系数的问题。就是说，在全球化过程中，没有把握社会的均衡发展。这个必须得靠经济的手段，比如说通过税收来调节，当然也有一些是比较复杂的问题，不是单纯经济上所能解决的。
中美贸易争端帮助不了美国巴曙松（中国银行业协会首席经济学家）：
全球化带来的好处大家都有共识，受冲击比较大的主要是一些原来在发达经济体从事制造行业的部分中低收入阶层，比如美国的汽车制造业。
如果美国想减少贸易逆差，有可能会对中国有一定的影响，但对这些行业即使制裁了，它们也回不到美国去，企业很可能会把加工制造环节从中国迁到东南亚、东盟这些经济体中，这样美国的贸易逆差还在，只是换了一个经济体。
别担心，反自由贸易的高潮早过去了
陈志武（耶鲁大学终身金融学教授）：
从目前情况来看，现在的反全球化、反自由贸易的抬头比起30年代初来讲，是要轻很多很多的。如果再往前看，美国在19世纪中期时，排外更加严重。
从20世纪初开始，一步一步建立起来的世界秩序，本来都是美国唱主角，其他的西方发达国家配合。尽管是美国主导建立了20世纪的世界秩序，但是特朗普要主动地要打破美国主导的基于多边国际规则、国际协议和国际组织的世界秩序，给中国登上国际舞台提供了非常好的机遇。
美国搞逆全球化是一种倒退
马蔚华（招商银行前行长）：
因为全球化，我们的生产方式发生了改变。现在很多产品，不是每个国家自己关起门来就能完成的。一个iPhone手机，有很多很多国家、很多很多代工工厂组合才能完成。因为这些年，技术的发展分工越来越细，所以必须要全球化才能支撑。在这个历史关头，全球都应该坚定不移地推动全球化，得到全球的支持，所以逆全球化我觉得只是一个插曲，是倒退，但是主流是向前的。我觉得这个大的趋势是不能改变的。
逆全球化是美国衰落的标志吴晓求（中国人民大学副校长）：
一个国家，特别是一个大国，当它开始为了自身利益不顾一切地采取各种极端地措施和政策来保护自己的时候，我认为这也是它开始走向衰落的一个标志，因为它怕竞争，显而易见它的自信力开始没有了。
中国现在是全世界最提倡贸易自由化、投资便利化、经济全球化的国家，甚至是提到这些最多的国家。中国人不怕竞争，所以我们很快加入了WTO，整个经济融入国际体系当中，依据WTO的规则行动，中国经济在这样的过程中获得空前发展，所以这就是我们的经验。可是现在的美国，却走了相反的道路。
