标题:中美贸易战开始了！
发布时间:2018-07-06 22:34:02
正文:原标题:中美贸易战开始了！
这是我国改革开放四十年以来所面对的最大的一次国际贸易争端。
据路透社报道，北京时间7月6日凌晨，美国总统特朗普在空军一号上向多位记者确认，将对价值340亿美元的中国商品加征25％的额外关税。这些将在美国东部时间凌晨12：01（北京时间中午12：01）生效。而现在“贸易战”已经开始。
特朗普称，另外针对价值160亿美元中国商品的征税将在两周内生效。征税项目总共涵盖1102项，以半导体，工业机器人，汽车和通信等高科技领域为中心。
此前国务院关税税则委员会发布公告，决定对原产于美国的659项约500亿美元进口商品加征25%的关税，其中对农产品、汽车、水产品等545项约340亿美元商品自2018年7月6日起实施加征关税，另外价值160亿美元商品加征关税的实施时间另行公布。
这一征税措施伴随着美方征税措施的生效已经正式生效。
这意味着地球上最大的两个经济体之间的“贸易战”已经实实在在开始，此前中美双方谈判所达成的所有经贸成果全部失效。这是我国改革开放四十年以来所面对的最大的一次国际贸易争端。
商务部：美国发动史上最大规模贸易战，中国被迫反击！
美国7月6日开始对340亿美元中国产品加征25%的关税。美国违反世贸规则，发动了迄今为止经济史上规模最大的贸易战。这种征税行为是典型的贸易霸凌主义，正在严重危害全球产业链和价值链安全，阻碍全球经济复苏步伐，引发全球市场动荡，还将波及全球更多无辜的跨国公司、一般企业和普通消费者，不但无助、还将有损于美国企业和人民利益。
中方承诺不打第一枪，但为了捍卫国家核心利益和人民群众利益，不得不被迫作出必要反击。我们将及时向世贸组织通报相关情况，并与世界各国一道，共同维护自由贸易和多边体制。同时，中方再度重申，我们将坚定不移深化改革、扩大开放，保护企业家精神，强化产权保护，为世界各国在华企业创造良好营商环境。我们将持续评估有关企业所受影响，并将努力采取有效措施帮助企业。
人民日报评论员：“美国贸易吃亏论”当休矣
近日，美国政府多次对世界贸易组织表示不满，威胁要“退群”，宣称美国在贸易等方面受到不公平待遇，美国吃亏了。值得注意的是，这种所谓“美国贸易吃亏论”，正在成为美方无端发动贸易战的由头。一个当今世界综合实力最强的发达国家，竟堂而皇之大讲自己在国际贸易中受到欺负、吃了大亏，这实在是令世人大跌眼镜的咄咄怪事。
吃不吃亏，要看规则谁制定。众所周知，美国主导创立了二战后国际经济、贸易、金融体制，并在此后几十年牢牢掌控国际经贸规则的创设权和修订权。从关贸总协定到世贸组织成立，从布雷顿森林体系到国际货币体系的变革，美国始终是国际经贸规则的缔造者、全球经济秩序的主导者，占据引领地位。一位“裁判员”会制定一套“让自己吃亏”的比赛规则，不管是谁，说破了天恐怕也难以让人信服。
银保监会主席郭树清：我国经济有较强的承受力
美国挑起的贸易战最终难以持续。我们坚决反对贸易战，贸易战不会有赢家。过去40年快速发展的全球化，导致国际产业形态发生根本改变，世界经济前所未有地融为一体。美国在货物贸易中存在较大逆差，成因有多个方面，但丝毫不意味着美国因此而吃亏。恰恰相反，美国贸易逆差的形成和持续，是其经济科技创新能力、高端服务业竞争能力以及在国际货币金融中特殊地位的反映。正因如此，美国才能长期享用来自世界各地多种多样物美价廉的商品，以及源源不断的低成本资金，中国在这两个方面转移的价值量都占极大比重。如果说现行国际经济秩序不合理，那么处于不利地位的也绝不是美国。
我国经济有较强的承受力。社会主义市场经济在应对各种困难和风险方面具有明显的制度优势。但是，这与所谓“国家资本主义”毫无关系。我国在履行加入世贸组织承诺、遵守自由贸易规则方面堪称模范。经过近些年的调整，中国经济增长已从过度依赖投资、出口，转向消费为主较为均衡的拉动作用。我国实行全方位开放，对外经贸并不完全取决于一个国家或一个地区。中国经济已经成为比较典型的大国经济，产业体系完备，内需潜力巨大，13多亿人口的消费市场继续保持快速成长。我国商品市场和就业市场弹性都比较强，涉外经济部门的灵活调整能力更为突出。从整体上看，中国贸易顺差绝大部分由民营企业和合资企业实现，这类企业最具活力、最富韧性。来自外部的任何压力，最终都会转化为发展的动力，客观上会加快供给侧结构性改革。
“自1989年柏林墙倒塌以来最危险的时刻之一”
英国广播公司5日称，如果北京采取报复，特朗普的深红票仓，其最坚定的支持者可能深受其害。英国《独立报》5日称，从汽车制造到大豆农场、威士忌酒厂等一系列美国企业都会受到中国增税报复的影响，美国农民和其他与特朗普关系密切的行业都会受影响。
一些美国企业早已感受到大战来临前的寒意。据《洛杉矶时报》4日报道，一家美国企业的樱桃到达中国，海关部门要求他们隔离检疫一周，结果樱桃坏了，被运回美国。与此同时，美国宠物食品制造商在中国港口面临更加严格的检验，产品上市的时间被拖延。一家美国汽车制造商出口中国的产品上月抽检的概率提高了98%。美国的商业领袖们担心，特朗普的加税措施6日一旦开始，“中国政府可以动用所有力量让美国公司日子难过”。
丹麦盛宝银行首席经济学家雅各布森对“商业内幕”网站称，美中贸易紧张可能导致“非常糟糕的结果”。他认为现在是“自1989年柏林墙倒塌以来最危险的时刻之一”。
综合中国经营报、央视新闻、人民日报、环球日报等
推荐阅读﻿﻿
点击大图|“他只是想活着，犯了什么罪？”
推荐阅读
点击大图|当骗局白日公行，币圈迟早要完
