标题:中美贸易战最新消息：中美贸易战的实质是什么？未来90天很重要！
发布时间:2018-12-21 09:31:04
正文:很多人不明白贸易战到底是怎么回事，只是知道局势比较紧张，两国正在经济层面交锋，实际上中国和美国在建交以来，在很多层面上都有历次交锋的经历，以前因为网络没有这么发达，信息畅通率不高，所以民众知情覆盖率并不高，而这次贸易战，以美方提出开征500亿商品关税作为开端，而中国也同样做出了对美国同样金额的商品加征关税来应对，美国因为中国的反应，威胁接下来将对中国5000亿美元商品进行加征关税，贸易战升级。
现在大家看到的就是贸易战真实状况，两国国家不断加征对方进口商品的关税，以惩罚对方，达到对方商品滞销的，进而影响到对方经济发展的目的。但是实际上呢？美国为什么要这么做，难道真的只是为了挑起事端，让中国商品卖不出去吗？其实更深层次的原因有5点：
1、中国主导的一代一路，让美国进也不是，退也不是，美国胸中挤压了不少怒火。
2、美国想让中国开放更多更大的市场，让美国企业进入，抢占中国这块大肥肉，而中国政府不太愿意开放的步伐过快，过大，但美国急于求成，所以美国直接发大招，就开征关税。
3、中国近年来一直在寻求人民币国际化，甚至想撇开美元，用人民币来买石油。美国很不高兴，而且中国越来越多的参与国际事务，和地区争端，这让美国发现中国与原来的韬光养晦已经截然不同，而且经济总量越来越庞大，在很多国际事务已经不再愿意为美国背书，美国有些忍受不了了。
4、受美国政治形态影响，美国的总统很大一定程度会受到大财团的左右，尤其是各种对外政策，中国努力发展了几十年，经济一直在高速增长，美国自从二战后不断对外发动贸易战或者军事战争，无非就是想剪羊毛，捞油水，而中国的市场相对封闭，美国很难完全掌控，美国很苦恼，看到中国富得留有，但是又不能像当年宰日本人一样，逼迫日元一会升值，一会贬值，最终导致日本失去了20年经济财富，美国人一边流口水，一边想办法，所以就有了贸易战
5、众所周知，中美贸易逆差巨大，实际上这不是中国单方面的原因，实际上是美国有意为之。为什么这么说呢。
中国在汇改之前美元对人民币是1：8.7，这时候大量美国资金涌入中国，那时候房价还很低，深圳房子均价才4000多。大量外资涌入中国的后果就是炒高了房价，炒出了泡沫，外资意识到了危险，要撤离，就以人民币被低估为借口，强迫人民币升值，当人民币升值到1：6.2的时候，有一大波外资从中国掏出，用较少的人民币兑换了大量美元。他们的资金在中国转一圈，就让1美元赚取了2.5人民币，也就是说如果2005年后进入中国有5000亿美金，那么他们没有任何损失的情况下，莫名其妙的从中国赚取了1万多亿人民币。
美国之前之所以听之任之，就是为了今天的贸易战，美国在资金已经安全到达美国后，现在又以中国市场开放程度不高，要求中国开放市场，不开放市场就贸易战，就收关税，为什么要这么做呢？原来美国又想以从中国赚到的钱再次进入中国低价购买中国的企业，为什么是低价？因为人民币在贬值，美元在加息，全世界的货币都在贬值，人民币贬值得越多，那么这些要进入中国的美元将能兑换到更多的人民币，他们要么以合资，或者入股，或者独资的形式购买中国的优质资产，想让中国经济像当年日本一样，失去20年甚至更多的经济发展成果。这就是美国人的野性，这就是美国人的阴谋，不，是阳谋，中国已经看清美国的目的，所以坚决对贸易战予以还击，绝不让美国窃取中国改革开放30年的成果。
中美贸易战进入“停火”期，未来90天很重要！
随着美国对华贸易战“停火”90天，全球各国的领导层都议论纷纷，部分专家认为此次“停火”非常重要，很有可能是中美贸易战的转折点，甚至会成为整个中美关系的重要转折点。当然，流传范围更广的观点则认为，此次停火的意义比较有限，它只是美国进一步打压中国经济的缓期，目前，美国正处在对中国的“节节胜利”中。
平心而论，这两种分析均具有情绪因素，中国与美国在上周六达成的共识无疑是一共阶段性的突破，全球股市在星期一的增长更是广大投资者对中美共识的集体投票。这次停火意味着双方都认识到继续打贸易战是百害而无一利的，华盛顿方面对此的认识程度并不比北京来得轻，不过中美双方在贸易方面的分歧依旧巨大，想要在90天内完全克服它们可能性几乎为零。
我国相关专家分析称，在未来的90天时间中，中美双方将会建立起一定的信任关系，塑造出都能够相互接受的妥协格局，尽管美国的经济实力非常强大，但中国的核心利益也不容侵犯，白宫在追求国家利益最大化的同时，特朗普也需要针对中国和其他经济体把握更多的分寸，这一点是毋庸置疑的。
尽管美国在星期六的声明中向北京提出了五大要求，但是这些要求中均没有涉及到白宫一直反对的“中国制造2025”计划，中国方面同样将该计划放在一边，这一点无疑是向全世界透出一个重要信息：尽管中美双方的核心立场很难改变，但是两个世界大国都在寻找互相妥协的可能性。由于中国经济正在改革开放，目前的大环境非常有利于缓解中美贸易纠纷。
对于美国提出的五大要求，中方在大体方向上并不反对，毕竟它们跟我们国家的改革开放进程具有高兼容，90天的停火期一旦血结束，有关中美贸易的谈判注定不会一帆风顺，如果中国与美国均能达成最终的贸易协议，对于双方来说是最好的选择。如果双方达不成协议贸易战很可能再次升级，但是就算再怎么升级也不会成为铁幕式的“脱钩”。
较为频繁的谈判不仅能确定中美之间的基本情形，也能变为两个国家在未来贸易的主导性线索。中国方面非常愿意为达成协议做出努力，目前的世贸空间也足以容纳下健康且积极的中美经贸关系，小编个人认为，关于中美贸易战的输赢，其本身就是一个伪命题。特朗普因为选举压力，只能大肆宣扬自己“胜利”的需求。而中国方面也没必要与其开展舆论竞赛。对此，不知道你们是怎么看的？
