标题:华为副总：中美贸易战只是外因，企业更应该注重内核开放式创新
发布时间:2018-10-29 10:01:38
正文:不难发现，自美国对中国启动301调查后，中美这场无硝烟的贸易战背后，三番五次被挑起的贸易争端、持续高举的关税大棒以及尚有余温的贸易制裁，一时间内，纷纷指向中国传统外贸企业和跨境电商卖家。
核心技术、关键技术是国之利器，在此背景下的外贸从业者，期间经历是喜是悲？被贸易重锤砸到的企业又该如何脱身呢？
毫无疑问，中美贸易摩擦下持续增加的国际市场波动性，正影响着中国外贸出口企业的生存和发展。而从已有的外向型企业生存现状或广交会厂商的反馈中得出，不同企业面对贸易摩擦所产生的新变化，其各自的生存现状也有所差异。
在第124届广交会期间，部分机电企业就吸引了小编的目光。众所周知，2018年9月8日，在特朗普政府宣布针对中国出口的2000亿美元的商品征收额外的关税后，中国财政、税务总局也印发通知提高机电产品的出口退税率。针对这种情况，众恒汽车部件有限公司龚嘉斌表示，以当前美国新增关税和国内政策调整的实施效果来看，目前机电产品的出口量不降反升。从目前出口数据来看，在现阶段仅加征10%关税和出口退税政策的影响下，外贸形势依旧稳中向好。与此同时，在后续走访卫浴、汽配、电子、家居等企业的过程中，绝大多数企业坦言之所以目前受中美贸易战影响不大的原因，可能是时间因素。富瑞浦集团有限公司董事长表示，截止目前中美贸易战的影响其实还是有一定空间的延迟，一个是因为加征25%关税于2019年才开始实施；另外一方面，现阶段美国市场和消费者还未戒除对中国商品的依赖，短期内并不会较少对中国商品的采购需求。
除了订单不降反升的企业，部分受中美贸易摩擦的企业却也正如业界所言，无奈“断臂求生”舍弃美国市场。泉州某鞋服工厂负责人向雨果网透露称：“中美贸易战以来，不断扩大的征税清单已经将近千项纺织服装产品列入征税清单了。集团领导出于未来和利润层面考虑，已经在有步骤地减少对美国市场的投入了；另外在慢慢退出美国市场的同时，我们也在积极开拓‘一带一路’以及拉美、东南亚等新兴国家市场，希望美国市场的空缺可以从其他国家市场中得到补充。”
区别于订单量出现大幅度增减的企业，中美贸易摩擦却也在订单之外给外贸工厂带来了深刻影响。汕头市正芳贸易有限公司的负责人章先映表示：“现如今外界对中美贸易战的言论非常多，但是以我们电子琴、尤克里里、吉他这些产品来看，中美贸易战对我们的影响是非常小的。唯一的影响就体现在订单的汇率上，且这种汇率的影响是无法估计的。通常情况下，我们报价的有效期限是两个月，而期间如果发生大幅度的汇率变动的话，美元贬值对我们的影响是非常大的。此外，我觉得只要产品具备一定的技术壁垒和市场竞争力，其实无论是中美贸易战还是其他行业竞争，产品绝对是供不应求的，则此时产品的创新、品牌化就显得十分重要和必须。”
面对中美贸易战下的国际新形式，华为技术有限公司高级副总裁宋柳平在广交会“中美贸易摩擦背景下的企业知识产权和国际贸易纠纷防范与应对”的主题论坛上，以企业实务的角度出发探讨了当前国际贸易形势下中国企业可能出现的阻碍及应对措施。
在他看来，“全球化仍然是当前世界的发展主流，无论是贸易的全球化、新投资的全球化、经济的全球化、制造的全球化、采购的全球化、供应链的全球化还是研发的全球化，其实这些都是不可阻挡的历史潮流。当前，不应该只是聚焦于中美贸易摩擦，其实国际局势下只是外部因素，我觉得能够决定一个国家或者是一个企业发展的真正核心，不在于外因，而在于内因。首先，企业要构建自身的核心能力；其次遵循全球化的发展规律；最后，就是要意识到万物感知、万物互联、万物智能的重要性。”
宋柳平指出，当前形势下中国企业要积极参与全球化；必须要坚定不移地创新，且这种创新不是关起门来的创新，是开放式创新而且需要进行深度的研发创新，构设产品核心竞争力；活跃参与主流的国际标准考评活动，尽最大努力使先进的技术能够进入主流国家的国际标准；最后，中国企业要回归知识产权的本质，无论是从微观企业层面，还是到国家立法、执法、司法层面，都应该构建以市场价值为导向的知识产权创立、运用、保护体系。
泉州聚阳电子科技有限公司董事长梁清晖，从另外一个层面出发认为中美贸易战对中国而言是趋势利好。“中美贸易摩擦可以逼迫中国企业改善营商环境；帮助盘点中国企业在全球市场中的竞争力现状和不足，激发企业升级改造的激情和决心；与此同时，中美贸易战其实也证实了中国在全球的影响力，有助于消除外国人对中国企业、中国产品的错误认知。中国之所以能够在美国发起的贸易战中受益，原因是中国拥有完善的资源链条和经济体量，外加美国之外庞大的市场基础。我们国家从前几年就已经开始建设国际市场通道，如一带一路、新的物流航线以及多边贸易合作。美国只是中国对外贸易的一扇门，别说这扇门特朗普是否能赌死。就是能堵死这扇门也不代表它可以堵死中国的对外贸易之路。”
（文/雨果网钟云莲）
