标题:聚焦中美贸易战镜头下的中国出口企业 - 制造行业 
发布时间:2018-12-07 00:00:00
正文:郁伟
世界经理人媒体原创工作室成员关注领导力、企业动态和商业前沿。个人公众号：赋能智慧。联系请加微信或邮箱：wyuw@globalsources.com欢迎交流。
12月1日，中美两国元首给不断升级的经贸摩擦踩了刹车，使得中美贸易战进入“休战”状态。
很显然，贸易谈判能达成一致，对我们一定是好的。但中美在贸易领域的博弈远未结束，未来的三个月，将是对中美都很关键的时期。由此，也意味着中美贸易战进入一个全新阶段。
中美贸易战对中国出口企业有哪些影响？
中美贸易战中直接受影响的是中国出口企业，尤其是制造业中的出口企业。对它们而言除了中美贸易摩擦，汇率变动也备受关注，近期的人民币汇率创一年半最大升幅。
为了深入地了解中美贸易战对中国出口企业的影响以及中国出口企业的应对措施，在2018年10月的环球资源香港展上，《世界经理人》现场采访了众多企业负责人，近距离了解当下中国出口企业的具体应对。环球资源香港展是全球最大的电子产品采购展，主要参展企业是电子制造企业，汇集了全球200多个国家和地区的海外买家。
“世界工厂”上的这批中小制造商如何看待外贸前景？外贸出口走势如何？我们不妨倾听来自第一线的声音。
中国出口企业：危与机交互并存
整体来看，中美贸易战从互相加征关税开始，蔓延到投资、贸易各个领域，有全面升级趋势，单纯就外贸出口企业而言，危与机交互并存。
采购订单真的少了？
如果要了解中美贸易战中负面的冲击程度，那么订单需求量变化是最直观的表现。
王杰，深圳捷渡科技董事长，他经营着一家高端行车记录仪的制造企业，是国内行车记录仪行业目前取得国内以及国际认证最多的企业，一年前开始进军海外市场。如今，王杰的海外运营团队在不断扩大，业绩表现良好，海外市场拓展顺利，新产品推出后客户反馈很好。
王杰介绍说：“中美贸易战目前对我们影响不大，捷渡非常看好车载电子产品的出口前景。捷渡的业务目前主要是面向欧美、日本和东南亚市场，未来将借助环球资源的平台来拓展更多的海外市场。”
深圳驰晶也是一家生产车载消费电子出口企业，成立了11年，美国是其主要销售市场，主打产品是360°车载全景环视系统，深圳驰晶在北美、欧洲都有商标注册，兼有ODM和OEM制造。
深圳市驰晶科技有限公司总经理AndrewLiu表示：“美国是深圳驰晶的第二大国际市场，中美贸易战对于我们公司的影响微乎其微，主要原因是车载产品的属性，车载产品的利润率及产品的附加值都比较高。关税增加之后，在汇率方面，人民币也有贬值，国内的配件价格也有所降低，驰晶产品生产是在国内，相应地生产成本也有所降低。“他强调”中小出口企业产品应该越做越专业化，通用化的东西已经没办法继续再做。”
环球资源香港展上，我们也特别接触了一些高新技术企业。商用服务机器人研发和生产企业广州映博智能科技有限公司展出了“PadBot派宝机器人”品牌系列产品，吸引不少海外买家问询洽谈。该公司创始人覃争鸣向我们介绍：我们面向的是全球市场，国内和海外市场大概持平。目前我们主推的产品是“视频会议”场景的机器人产品，在美国市场有两个竞品，美国市场还在开拓中，中美贸易战对我们影响不大。未来我们的市场重点放在三个市场：东南亚、中东、欧洲。映博智能转战东南亚市场，尤其是中东地区的客户的原因之一是“一带一路”政策下的大环境，另一个原因是中东地区的高端消费市场潜力更大。
随着电竞行业的兴起，与之配套的衍生产品也迅速切入市场，在环球资源香港展上各类电竞座椅成为展会亮点，这种电竞椅由汽车座椅改装而来，满足游戏玩家对舒适度的要求，符合欧美市场的需求。
作为电竞椅的出口企业，安吉瑞宝家具有限公司这次推出了加大版电竞椅。该公司销售经理潘峻芳向《世界经理人》记者表示：“目前我们以OEM为主，中美贸易战对公司的影响主要表现在订单量有所下滑，因为目前的税率比较高，安吉瑞宝计划开发一些周边客户，同时会向美国的客户推荐一些低端常规的产品。”
无线充电产品企业华勤创展负责人在谈到中美贸易战对企业的影响时说：“数据上看，跟去年同期同类产品相比下降了20-30%。中美贸易战对我们的影响比较大，实际上我们的产品是第一批进入美国加税名单的，但美国客户还是对我们的产品有需求，只不过过去100元一个，现在要提价到120、130元，市场呈现刚需状态，打个比方：就跟中国的房市一样，价格是什么样子，跟我没关系了，但是它会卡掉一部分人，只能为这个产品最多出100元的客户，所以销量上肯定会下滑。”从4月份到现在这半年，市场对价格比较敏感，甚至有买家对零点零几美金都很敏感了。但华勤创展设计的这些产品买家喜欢，那么喜欢的话对价格就没办法敏感了。
在后期的应对措施上，这位老板不无担忧的说：“我们会多参加一些中东、南非、东南亚的展会，开拓一下新的渠道。未来的市场方向可能会有所改变，重点去做一些战略上的调整，比如做细分领域、小众市场，这样一来行业内竞争可能非常少，甚至完全没有竞争。再就是压力下企业要升级转型，怎么转？一方面是管理工厂，特别是精细化管理工厂；另一方面就是在产品研发上做差异化，或者在设计方面做差异化，做一些竞争对手做不到的，那企业就能从这个方向走出困境。”
《世界经理人》采访到了杭州涂鸦信息技术有限公司，该公司是世界排名前列的语音AI交互平台。对中美贸易战的影响，涂鸦销售总监陈涛看法是：“中美贸易战对我们公司没有产生影响。作为企业来说，更重要的要放在产品的设计和制造上面，市场需求仍然存在，中美贸易战只影响到费和税，当然，这会关联到贸易环节的成本增加。”对于企业开拓海外市场的规划，陈涛指出：“仍然要依托海外推广来拓展市场，产品和服务都需要落地化、本地化，尤其是展会，面对面谈判效率高，会更多侧重这方面。”
《世界经理人》在环球资源香港展现场也走访到海外买家群体。AndersPalmquist任职美国亚马逊，作为客户体验总监他的工作是负责以最低的价格为美国本地市场寻找热卖消费品，价格是他选择卖家时最为敏感的因素。“自中美贸易战开始，中国出口商品价格明显攀高，这引起我的关注和担忧。”AndersPalmquist说，目前他仍在环球资源香港展寻求性价比高的产品，但还未看到美国关税清单对其所进口的产品产生大的影响，但AndersPalmquist强调：“价格浮动太快并不是好事，希望不是长期的摩擦，这会削弱我们对中国制造的采购力度。”
OsmanFatihAysu，美国艾苏有限责任公司Founder/CEO，这是一家来自美国的科技企业，主要经营AI/VR消费品。作为美国最大的VR零售商之一，艾苏有51家零售店。OsmanFatihAysu的心情看上去不错，“来环球资源香港展采购很多次了，每月要从中国购买两个集装箱的商品。”受中美贸易战的影响，OsmanFatihAysu告诉记者，目前已经开始削减采购量了，并考虑转向亚洲其他采购市场。
审慎乐观面对
展会整体情况如何？环球资源电子组总裁黄谭伟告诉《世界经理人》，“我们很清楚中国企业参展看重的是在这里能够直接敲定订单。相较于2014年的首届展会，今年的展位数目增长逾80%，”黄谭伟表示“这几年通过品牌馆、O2O等对接采购商的兴趣和需求，促成买卖双方更多线下的合作。”此外，提升产品更多的附加值，推出音频产品“金耳朵”认证，向买家推荐一批优秀企业和他们的获奖产品，这也是今年展会的亮点。
对于目前较为严峻的中美贸易形势，他建议中国出口企业应该以一种审慎乐观的态度去看待出口前景，同时思考国际形势下应对和控制风险的对策。参展商要随时关注市场形势，尽可能布局多个国家/地区市场，以此减少美国市场可能带来的影响。例如东南亚市场，其人口数量和购买力潜力值得关注。2019年环球资源即将举办印尼展，就是积极帮助中国企业应对市场波动，未来会选择在“一带一路”沿线国家举办多个展会。
现场多个海外买家也谈到，美国采购商面对如此严峻的贸易形势，一方面他们也担忧后续采购源头的缺失，加大库存即是证明；另一方面美国消费者需求端的强势存在也为中国商品提供了更大的空间，使得美国采购商选择在贸易战还未继续恶化的情况下，短期内增加对中国商品的采购。少数企业受影响较大，销量缩减、税费增加，美国市场已沦为“不确定市场”风险激增。现阶段中美贸易战作用于企业订单数量上的效果还不是特别明显，采购商无法在短时间内找到可以替代中国的供应商，但或许随着时间的推移，采购商可能会在印度、东南亚等国家和地区慢慢找到新的供应链。
以中美贸易战为契机
贸易战对中国制造而言是一个机遇与挑战并存的契机，中国制造必须借此转化内需、挖掘新兴市场。
1、提高产品质量和产品创新，拓宽销路。
针对不断扩大的贸易战，出口企业应该做好市场规划，不仅需要大力的鼓励自主研发，而且在产业链的各个层面上需要拓展。合理开拓“一带一路”沿线国家新兴市场，减少因美国订单下降带来的风险。
2、通过技术升级和转型，提高产品附加值和产品科技含量，使得企业产品的竞争力不再只靠价格和数量。未来，就算贸易战的影响加大变深，通过开拓新市场新平台、提升品牌自身实力、加快产品及服务创新升级等应对措施也不惧挑战。
3、升级转型跨境电商。
接受采访的企业面对中美贸易战都有关注和应对，采取市场延伸、技术创新以及服务落地化等方式来解决未来的挑战。
*世界经理人记者秦岭、Summer、蔡不蔡、JasonDoplito、NancyLuo亦有贡献。
