标题:中美贸易战，一场面向未来的高科技战
发布时间:2018-03-27 08:57
正文:览潮网消息当地时间3月22日，特朗普签署对华贸易备忘录，根据美贸易代表办公室公布的对华301（即美国1974年贸易法案第301条）调查结果，宣布将对价值600亿美元的约1300类中国进口产品征收关税，并限制中国企业对美投资并购。
业界分析，特朗普计划对中国加征关税的清单，大多瞄准的是《中国制造2025》中十大重点领域，实际是美国针对中国一系列高科技行业的阻击战，根本目的在于阻止中国产业升级和技术进步，继续维持美国高技术产业在全球的领导地位。
不过，也有观点认为，贸易战阴云弥漫，也将成为国内相关产业加速转型升级的契机，由此，国产替代概念顺势成为了资本市场的最大热点。3月26日，国产芯片、北斗导航、航母概念、稀土永磁、大飞机、军民融合、国产软件、精准医疗涨幅均居前列。
贸易战也是科技战
美国贸易代表罗伯特·莱特希泽（RobertLighthizer）3月22日在在参议院作证时称，中国要运用科技、投入几千亿元以实现自主研制和应用“中国制造2025”计划发展的主要产业，到2025年基本上达到国际领先地位，这将对美国不利。
中国国际经济交流中心副研究员、美国问题研究组副组长梅冠群表示，从本质上来说，中美贸易原来是一种互补型贸易，但随着中国产业升级，越来越向高端、高科技领域迈进，中美经济的同质化竞争越来越激烈，特别在高科技领域、芯片、电子、人工智能等领域。特朗普的这次转向，也意味着美国将从传统的贸易保护思维转向基于经济安全、产业安全、国家安全的保护主义。
据中金统计，从当前的中美贸易行业结构来看，中国对美国的出口产品主要是机械设备仪器(根据分类主要是家电、电子等类别，占出口总量48%)以及杂项制品(12%)、纺织品(10%)、金属制品(7%)等。美国对中国出口的产品则主要集中在机械设备仪器(30%，主要是资本品)、运输设备(20%)、化工产品(10%)、塑料及橡胶制品(5%)等。
中金公司首席策略分析师、董事总经理王汉锋提出两类行业将受到贸易战冲击：首先是针对中国计划加征25%附加关税的行业，尤其是航空航天、信息及通信技术、机械领域；其次是贸易占比较高的行业，从当前的中美贸易行业结构来看，中国对美国的出口产品主要是机械设备仪器等。
就美国贸易代表处将在15天内提出徵收关税的清单，摩根士丹利近日针对10大行业包括机器、航天、资讯科技、机械等，选出潜在中美贸易争议影响的香港上市股名单：
其他受影响的香港上市股份如下：
兴业证券表示，短期来看，市场受风险偏好影响会出现一些的波动，在贸易战避险情绪驱动下，黄金、农业和医药等避险行业短期有望成为资金的避风港。长期看，美国的贸易制裁实际上进一步凸显了我国从国家层面支持发展相关高端技术行业的必要性和紧迫性，相关大创新行业长期有望持续获得国家层面的支持而发展。
国海证券认为，美国对自身知识产权的保护会进一步加强。贸易战开始，唯有创新是根本突破途径。国之重器发展为首要方向，人工智能、芯片、大数据、云计算等是突破发展的重点方向。
几大高科技行业影响几何？
1、通信设备行业直接影响有限
兴业证券认为，贸易战对中国通信行业的直接影响有限。间接地影响主要是知识产权保护方面，这将提升中国企业的专利布局意识，提升中国科技企业研发支出的力度。
国金证券也认为，贸易战对通信行业影响有限，或将利好光纤光缆产业。对于主设备商，由于中兴通讯、烽火通信的电信设备业务在美销售占比低，潜在影响有限。从光纤光缆版块来看，中国对美采取反倾销政策的主要是光纤光缆及光纤预制棒行业，原有反倾销政策将在2018年到期，若美方对中国信息技术领域加征关税，我国大概率延续对美国生产的光纤光缆、光纤预制棒继续加征反倾销税，整体对行业有积极影响。光模块行业例如中际旭创，短期对其或将有影响，长期来看利好上游自主芯片技术突破，降低对海外厂商依赖度。
瑞信则称，中兴通讯及TCL集团相对美国市场比重较大，中兴通讯北美销售占2017年的比重达41.4%，由于苹果、三星、LG及HTC等手机均在中国生产，因此预计也受影响，瑞信称，舜宇光学(02382)等估计少于5%收入受此影响，预测冲击有限。
2、苹果产业链或不在关税范围
中金研报提到，中美贸易战影响的领域首当其冲是针对中国计划加征25%附加关税的行业，尤其是信息及通信技术等。山西证券表示，苹果产业链订单存在回流美国的风险，相关行业需要规避。
不过，有报道称，苹果手机产业链本次并不在关税范围内。近日，多家苹果产业链企业也对贸易战潜在的影响进行了回应：安洁科技称关税增加对公司影响极小，中美贸易战对公司业绩没有直接影响；歌尔股份称公司北美大客户订单产品不会直接出口美国，而是出到国内下游组装厂商；长盈精密称，虽然公司部分客户为美国公司，但产品绝大部分是出货给境内公司；信维通信称目前并未对业务产生任何影响。
有分析认为，苹果产业链主要利润均被苹果公司攫取，如特朗普打击苹果产业链的公司，损失最大的还是苹果。而近期苹果产业链的大跌，其实更多的是行业本身偏悲观，贸易战加速了脆弱的蔓延。智能手机产业链从2017年11月开始，经历了智能手机销量下滑、苹果产业链砍单、春节放假停产、新老机型更迭消库存等利空，A股苹果板块指数也从2017年11月连跌四个月。
3、电子计算机行业受影响或最大
计算机行业是各国争夺未来科技制高点的关键行业。
海通计算机郑宏达团队认为，美国提高关税对中国计算机软硬件公司几乎没影响。不管是制造业软件还是AI，中国市场产业链中高端都被美国公司吃了，中国本土计算机公司只能占到中低端。
郑宏达团队进一步认为，此次美国发动“贸易战”，反而是国家大力支持本土科技企业，往中高端走的时机，也是趁机加仓计算机的好时机。
但是，中信证券认为，“贸易战”若一触即发，首当其冲的或是计算机和电子产品。2017年，中国计算机和电子产品对美的贸易顺差高达1673亿美元，远高于排名第二和第三的电器设备（399亿美元）和各类制造（386亿美元），占去年美国对中国整体贸易逆差的45%左右。结合美国政府多次表态的国家安全问题以及对于科技行业和知识产权保护的倾向，计算机和电子产品或是此次中美“贸易战”受影响最大的产品。
在贸易战背景下，中国企业的海外拓展不可避免受到影响。据外媒报道，美国最大家用电器和电子产品零售商百思买（BestBuy）已停止向华为下单进货，并将在未来几周内全面停止销售华为产品。此前，迫于压力，美国运营商AT＆T与华为的合作告吹。一旦百思买停止销售华为手机，则意味着华为手机丧失了硕果仅存的一个重要的美国线下销售渠道。另据报道，美国联邦通讯委员会(FCC)正在考虑一项新规定，以进一步限制华为和中兴在美国的业务。该人士称，FCC的提案将限制对使用华为设备的运营商的补贴。这对于华为手机重返美国市场的战略来说可谓一次重挫。
4、新能源汽车行业影响不大
招商汽车团队认为，贸易战对新能源车影响有限，不会蔓延到传统汽车。2017年中国向美国出口新能源汽车214台，出口金额165万美元；中国向美国进口1.7万台特斯拉，进口量远大于出口量。对于传统汽车而言，我们认为贸易战涉及传统汽车的可能性极小。首先从出口量而言，中国的汽车出口国际化刚刚开始，向美国出口绝对量非常小；其次，从制造业本身来看，美国通用、福特在中国的合资公司销量都非常大；最后，对于汽车零部件出口，中国零部件具备极强的成本优势，如若美国对于零部件进口征收关税，对于本土汽车产业产生很大打击，同时，美系零部件同自主零部件体系交织在一起，很难抽离。
不过，中国一些自主品牌想要进入美国市场的战略步伐可能受到影响。根据统计显示，贸易战可能会导致业务受到较大影响的企业包括比亚迪、蔚来汽车、江淮汽车、车和家、知豆等在国外开展共享业务的车企，以及部分低速电动车企。
5、芯片和集成电路国产化难度增加
芯片是我国进口额最高的商品，超过了原油，中美贸易战有望使芯片国产化加速，获得更多政策扶持。3月26日，芯片国产化替代预期强烈，概念股逆市拉升，掀起涨停潮。
在美国标普500成分股中，来自中国的收入占比最高的是半导体。这也反证中国对美半导体的进口量之大，对外依存度高(中国每年用于进口芯片的花费2000多亿美元，超过进口石油的花费)。
目前中国国内半导体行业来自美国的收入也是比较高的，主要集中在中低端的封测、设备材料领域。
银河证券分析认为，美国贸易备忘录的签署或将引发贸易战，这将降低市场风险偏好。消费电子、PCB、LED等以制造为主的领域中部分企业对美收入较高，短期或将承压；半导体领域目前净进口金额较大，受到国家重点支持，贸易争端有望加速国产化进程，中长期继续看好。
华泰证券认为，中国的高端制造产业如半导体产业，尚在起步阶段，对美销售额较小，因而美国加大进口关税对其并无实质性影响。中国半导体企业过去两年海外并购的阻力一直存在，因而资本市场对海外并购并无预期。
但是，中国半导体行业尚处于起步阶段，大规模的兼并重组是实现产业快速迭代升级的重要途径。贸易战的主要目之一的就是限制相关领域的技术转让等，进一步扼杀中国弯道超车的机会。如果这些领域完全靠自主研发，将使得我国快速突破核心技术的难度成倍增加。
言而总之，美国试图以“贸易战”来打击中国高科技产业的发展，短期内势必带来一些不利影响，但长期看，贸易战无法阻挡中国在高科技领域的突围。2018年3月，伦敦大学经济学教授斯坦丁在接受采访时表示，特朗普政府以贸易保护主义政策来打击中国科技产业发展的企图很难实现。《经济学人》亦认为，中国政府将“企业”“消费者”“政策”三者有机结合，形成良好的科技战略治理，中国找到了“技术”“市场”“管理”之间的平衡点，这是中国高科技产业发展的根本保障。
