标题:江南愤青：谈谈中美贸易战|贸易战
发布时间:2018-04-06 14:53
正文:文章来源：公众号“扯淡堂”
作者：江南愤青
我们谈第一个问题，中国不遵守WTO规则么？
这个问题，其实被最多公知给拿出来说事，我们先撇开WTO规则是否合理这个问题。因为所有的规则本质都是强者用来约束弱者的，你压根不用指望强者制定出规则来扶持弱者，所以中国接受WTO规则本身就是付出了巨大的代价，现实的世界里是丛林逻辑，你只有默默的发展自己，让自己变得更强大，在不够强大的时候，你只能妥协，牺牲小部分利益换取更大的利益，从现实角度来看，中国加入WTO，总账算起来是赚的，我们加入WTO付出了巨大的代价，也获得了巨大的发展，这个毋庸置疑。
随着前几年西方国家不承认中国市场经济地位和最近中美贸易战的问题，网络上出现了一种说法说是中国没有遵守WTO规则所导致，是中国倒行逆施带来的结果，我简单的回答两点，如果按照市场经济地位的解释来看，全球中没有国家是符合市场经济地位的要求的，美国、日本、包括欧盟在内，都不符合市场经济地位的要求，说白了市场经济地位只是国家政治博弈中的一个筹码和条件而已，更难听点就是西方国家只要不符合他们利益，哪怕你严格遵守了规则，他们也不会认为你是市场经济地位，符合他们利益，哪怕你不遵守规则，也会认为你是。政治博弈的筹码罢了。现实的情况从技术层面来看，中国已经压根无所谓是否需要你西方国家来承认我是否是市场经济地位了，而在WTO规则里，市场经济地位并不存在于多边关系的规则中，而中国体量和规模放在这里，你认不认都不影响。
而中国是否遵守WTO规则就更是扯淡中扯淡了，第一个回答就是如果单纯逐个条款来看，全球都没有严格遵守WTO规则的国家，也就是说在WTO规则下，中国哪怕有不遵守WTO规则的地方，但是绝对也没有美国不遵守的多，这个其实是最可笑的地方，WTO是美国主导制定的规则，但是美国、日本都有非常大比例的不遵守规则的案例，随便上网搜搜比比皆是。单独拿中国说事情本身就是傻逼思维，凭啥同样耍流氓，人家就是对的，我们就是错的？人可以贱，但是没必要贱到这种程度吧。
第二个更明确的回答，如果中国真的大面积不执行WTO规则和承诺，完全可以在WTO规则之内解决问题，而美国却完全不在这个框架下解决，反而跳出WTO规则采取国内法301调查来打贸易战，这个本身就是违反了WTO规则。1994年美国批准世界贸易组织协定时，美国总统向国会提交行政行动声明，承诺不能通过301调查来单边认定其他国家是否违反世贸规则；1998年，欧盟将美国的301调查措施诉诸世贸组织，美国又作出国际承诺，严格按照世贸组织争端解决的程序处理相关贸易纠纷。结果这次美国人直接自己违反了所有的WTO规则，直接拿301这个美国国内法来对中国进行单方面增加关税，这个不是流氓是什么。
第三个回答更简单，如果中国明显违背WTO规则，损害了其他国家利益的话，为什么十几年来各个国家还是坚持跟中国进行了十几年的商业贸易往来，我又不是拿着枪指着你要比你跟我进行贸易往来合作的，说明中国过去十几年的所作所为一定是符合大多数国家的现实利益的，互惠互利的行为，只有互惠互利的基础，大家才能相安无事商业贸易十几年，如果有人在这中间遭受损失，早就不合作了。这三个现实答案，充分说明了中国只是在最大限度的利用WTO框架下的规则漏洞进行商业贸易往来，在违背WTO规则方面，中国不敢说是最好的表率，但是一定不是最差的。
中美贸易问题的本质我个人感觉是因为美国自己过去十几年的政策出现大的偏差造成的结果，并不是WTO规则导致和带来的，在加入WTO之后，中国核心是加大工业化进程，而美国却在资本裹挟下，大量的产业转移到中国等新兴市场里去，带来国内工业化优势丧失，本质是政策问题，之所以提WTO，纯粹就是找个理由罢了，觉得WTO对中国带来的好处大于对美国带来的好处，规则不好，既然是我定的，那我也可以改或者干脆废除，这个就是美国人的逻辑，实力即规则，强权即正义。
所以最大的问题就来了，跟这样的国家讲道德讲规则，你最后的结果会是什么呢？我以前说过，我们对流氓，我们只能更流氓才行，道德和规则只有跟有道德和讲规则的人讲，对于不讲规则和不讲道德的人，我们不进行强烈反击，最后一定死无全尸。孔子几千年就讲过，以德报怨何以报德？以直报怨，以德报德。诚以为然。所以过去中国十几年在WTO里充分利用和使用规则争取利益最大化，是非常明智和现实的方式。正因为我们采取了这些措施，才在十几年里利用人家制定的规则发展了自己，提高了国民生活水平，如果严格按照人家的规定执行，我们早就成了人家的经济附庸。
这里面我也听到很多傻逼说，人家违反规则不是我们违反规则的理由，说这个话的人，我觉得只要问问这帮傻逼愿意为了人家制定的规则把你现在享受的生活给完全回到十几年前的日子里去你愿意么？所谓圣母婊就是这种人的思维方式，好处是要享受的，面子也是要的，爱和情怀也是要讲的，但是让自己身上出一点血就死活不肯的，说白了就是又要做婊子又要立牌坊。中国正因为过去十几年跟美国为代表的西方国家斗智斗勇，才有了十几年的高速发展和进步，才能有这些傻逼们，每天吃饱喝足骂娘的机会，否则这些傻逼估计现在还只能等着饿死。
所以，一堆傻逼在说中国是倒行逆施才引来美国制裁的时候，也不想想从三十年前全球垫底到现在世界第二，我们政府付出的大量努力，如果这也算是倒行逆施，我靠，我还真欢迎中国政府天天倒行逆施，走出去看看全球的生活水平，中国不敢说很好，但是至少在中上水平线上，而三十年前呢？吃饭都吃不起，一帮傻逼，能在这里唧唧歪歪，我们得感谢这些傻逼嘴里的中国政府所谓的各种倒行逆施，正因为充分利用规则，才有我们的今天，如果按照西方世界对我们的各种规则设定，我们永远都没机会实现这个超越和逆袭。大多数网络上的傻逼，都是跪的太久了吧，都不知道怎么站起来了，以为人家老外怎么做都是对的，而我们怎么做都是错的？！
第二个全球进入贸易领域纠纷多发阶段的背后是增量时代的结束
从全球的情况来看，贸易战的背后反映的其实是全球增量时代的结束，存量博弈的开始，这种情况下，实用主义成为了各个国家的首选，增量时代讲的爱和和平，因为有钱有闲，日子好过，所以很多问题都会被放弃到一边，但是到了存量博弈的时代，日子不好过了，你要面子，就会损失利益，这个时候怎么办？我相信没有一个国家会为了所谓的面子问题，而放弃自己的优越生活和实际利益的，所以，如果争取不到利益，就会撕下平时伪装的面纱，采取各种措施压榨利益，一如当年鸦片战争，英国人自由贸易做不成，就直接大炮开路，这个时候你干什么不去跟人家扯规则，在现实的世界里，强权即规则，你如果没有实力对抗强权，你能做的就是妥协，接受人家制定的规则，而人家制定规则的背后一定意味着对你是剥夺和约束。
改变存量博弈时代，一般来说，两个办法，第一个就是技术的大面积升级，提高更多的供给，增加增量的技术但是这个短时间内尚且看不到。第二个就是慢慢熬，熬到新时代的到来，老者老去，新者新生，时代跨越，达到新的平衡点。
所有指望全球共同富裕，你好我好大家好，本身就是不现实的，因为资源有限，欲望无穷。从0到1这本书里说过一句话，他说如果让中国人都过上了美国人的生活，会是一场灾难。很残酷，但是很现实。世界并不大。给不了那么多好东西给每个人。那些喊着爱和和平的圣母，只要想想你愿意把你现在拥有的东西给那些一无所有的人么？！
我们回头看过去的几百年，从来国家兴亡都是建立在他国的悲催之上。从来如此，你想成为那个国家的平民呢？我们必须清醒的认识到，国和国的博弈很大程度上是对立的，没有天然的朋友，没有天然的敌人，刚他妈的一起灭掉希特勒，反手就开始互相捅上一刀。只有傻逼才会纯粹按照固有的历史经验来看待未来国际关系。
从根本上说，决定国家最后关系好坏与否都取决于利益。以及取决于维护利益背后所需要的实力，对抗，妥协，合作，都是在这个基础上衍生出来的结果，这个就是赤裸裸的现实。
很早前我说，国家之间的斗争，别太在意别的国家媒体怎么评论，我们很多傻逼公知整天拿外国人怎么评价我们来说事。从国家角度来看，老外越是抨击我们的，恰恰说明我们是做对了，我们做了他们不喜欢的事情，人家才会来抨击我们，那什么是他们不喜欢的事情呢，不就是符合我们的利益不符合他们的利益么。大国之间的博弈，又不是小国那种可有可无的博弈，中国的特殊地位放在这里，如果都是按照别人喜欢和不喜欢来做事情的话，中国早就完蛋了。
当年苏联解体，戈尔巴乔夫学习休克疗法被西方评委诺贝尔和平奖但是带给苏联的却是灾难，还有南非最近十几年的大面积的倒退，本质都是做了西方人喜欢的事情，却对本国毫无益处。还有拉丁美洲都是先例，别人喜欢你，一定是你做了别人有利的事情，而做别人喜欢的事情，往往意味着付出代价。所以，现实就是这样，你要想明白，你要面子还是里子。要面子的人往往都是以牺牲为前提的，牺牲你的实际利益换取的面子值得还是不值得。
我们国家过去几年总是太在意外人怎么看，什么万国来朝，都是瞎几把扯淡的事情。我们要把自己人当自己人，把外人当外人。好处要留给自己人，坏处都留给别人，这才是有担当的国家。所以规则和道德本质上其实都是先进国家树立起来约束别人用的，一旦发现规则无法约束别人的时候，立马就会放弃规则和道德。只有傻逼才会相信这种东西。
所以，如果我们一直在遵守他们的规则，我们必然到现在还处于世界的底层，永远是西方国家的附庸，我们就是一直最大限度的利用各项规则的漏洞，努力争取自己的权益才换回来今天的话语权，才能跟西方进行一场全方位的贸易战对攻，在过去的几十年里，我们除了忍受委屈和妥协之外，我们只能诉求世界贸易组织来给我们维持正义，但是现实是并没有，世界并不会维护弱小，约束强者，因为一旦维护了弱小，强权就没有获得收益，你指望他们来自己约束自己保护弱小，那就是做梦，这个就是我们土共跟国民党最大的区别，国民党当年天真浪漫幼稚的认为国联会出面遏制日本侵略中国，一直指望国联出手，最后一直到日本人打进来才发现，一切只能靠自己，到了1941年，美国对日本宣战之后，才敢对日本宣战，这个世界从来弱后只有挨打，这种赤裸裸的现实都认识不清的人只能是傻逼了。
第三，中美贸易战开打，充分暴露了中国国内一堆公知的智商之低下，让人特别无语。
这些贱人，最喜欢做的事就是中国最好把自己打残了，然后什么都听美国人的安排，人家说啥就是啥，反正我们不能跟人家打，打起来肯定就是我们错的，不是人家错了，是我们不讲信誉。我靠，都是什么逻辑，信誉也要看跟谁讲啊。美国这种无赖国家，说退出tpp就退出，说退出巴黎协定就退出，说退出教科文组织就退出，撕反导条约，撕京都协议，人家撕了又撕，这次准备撕北美nafta，奥黑刚签的巴黎协定也要撕，一中承诺继续撕，西方的契约精神去哪里了呢？干过的流氓事情难不成比中国少了？！我靠，跟这种流氓讲信誉，那不是找死么？！和平都是打出来的。要人家不欺负你，前提是你得有不怕打架的能力才行。你以为你自废武功，求人家不打你，人家就不打了？！某个傻逼公知经济学家还说中国不应该造航母，要讲爱好和平，还说中国要废除耕地红线，不需要自己种粮食，进口就行了，这种经济学家我估计他妈生他的时候脑子给夹扁了吧。今天人家跟你讲爱好和平，给你出口粮食，哪天人家喜欢上你家了，直接开着飞机军舰来你们家门口，你怎么办，哪天人家不喜欢你了，不卖给你粮食了，难不成跑你家把你给吃了？！真一个大傻逼。
这次我们史无前例的进行全方位的反击，中国针对美国的这次反击，决策速度之快，反击效率之高，定位之精准，是史无前例的，中国过去一直谋求在wto规则之内解决问题，从2001年，到现在中国大概发起了十几起投诉，最后结果并不理想，说白了规则压根不是为你制定的，而美国这次的贸易战，则更是过分，充分体现了所谓的规则制定国家最大的不遵守规则的现实，面对这样无赖行为，我们如果不能奋起反击，还是继续苟且偷生，那么未来针对中国的各种无理行为只会越来越多，带来的商业纠纷也一样越来越多，当大家都觉得你软弱可欺的时候，欺负你的人一定会越来越多，当年八国联军为什么敢侵犯中国。是因为他们通过中日甲午战争发现中国其实压根就是个软蛋，日本这种小国家都可以在中国获得那么多利益，凭啥我们不行，一个个争先恐后的来中国谋求更大利益，瓜分中国。和平从来不是求来的，和平是打出来的，如果不能针对美国这种无理的违反规则的行为进行反击，那么给中国未来带来的贸易自由一定极大挑战，所以昨天中国的反击之战，我个人感觉充分表现出这届政府对自身利益的维护，也反映出了我们目前具备跟美国对攻的底气和自信。
我自己觉得最核心原因是过去十几年我们各方面的应对危机的能力大幅度提升，中国加入了WTO十多年，这期间，培养出了一批处理国际争议和纠纷的专业人才，对美国了解，对中国了解，对专业了解，所以这次贸易战反击效率很高，针对性很强，直接针对美国人的痛点下手，大豆和汽车分别是美国共和党的大票仓，是特朗普的重要支持者，既然特朗普要为中期选举做准备，造舆论，那我们就朝他们的支持者下手就得了，最终逼迫特朗普发推特说，我们没有进行贸易战，美国白宫经济顾问拉里库德洛强调关税措施仍然只是建议，可能永远也不会生效。这些都说明我们的反制措施之快，之准，是出乎他们意料的，因为在过去的十几年里，中国并没有真正实现过对攻，而一边都只是嘴上抗议就结束了，这次，我们不但回应而且直接在最快的时间里采取了同等规模的回应，而且关键也只是同等规模，意味着我们必然还有更多的可选项，取决于美国方面的态度，这个角度看，我们在贸易战上的首次出手一直遵循了我们长期来的姿态，有理有节有据，说明我们还是非常注重中美关系的，贸易战上也不是鱼死网破的生死之争，都留了极大的协商余地。但是如果美国单方面的不愿意协商，我们也愿意奉陪到底，反正我自己看了感觉特别爽气，一个国家要有这种底气，作为民众才会有信心，看到大国的自信和态度，这两年我们在国际舞台上越来越展现出应该有的态度来了，维护和争取自己应该有的话语权和权益，尽量最大化本国利益。
我一直觉得，一个国家的政策不是应该看是否道义，是否符合规则，因为归根到底，所有的政策是服务于是否能提高人民生活水平为核心的，你讲了道德符合了别人的要求，但是你降低了国家竞争力，降低了人民生活水平，那你怎么做都是错的，你不讲道德，不讲道义，但是你提升了国家实力，提高了人民生活水平，那么你怎么做都是对的。最烦傻逼文人眼里说，信用是最大的财富，国以信而立，都是嘴炮傻逼才相信的道理，现实的世界里就是丛林，需要规则用规则，不要规则丢规则，怎么实用怎么来，说句难听的，前些日子我去了趟南海，回来以后我说了句话，看到祖国那么不要脸，我就放心了，是的，我放心了，我最怕就是国家太要脸，为了西方人的面子，而放弃我们的核心利益，
最后，中美作为世界最大的经济体，很大程度来说，博弈一直是长期存在的，竞争中合作，合作中竞争，这种贸易争端未来一定此起彼伏，但是所有的争端背后必然是综合国力的较量，注定是长期复杂的斗争，我们除了不断的提升自己的综合国力之外，别无他法，只有强大了，才能对抗一切，无论个人还是国家，这个是永恒的真理，我们不希望打仗，但是也不怕打仗，只有有这样的勇气和底气，我们才能最后实现不打仗。
责任编辑：徐巧SF184
