标题:关键一周！除了中美贸易战，本周还需聚焦这些大事件……
发布时间:2018-04-09 09:52:23
正文:环球外汇4月9日讯--上周中美贸易战紧张局势的迅速升温，成为了市场当仁不让的最大焦点。不过，由于在当周前半段西方多国仍处复活节假期，后半段中国市场又迎来清明节休市，全球市场多多少少还没有完全进入满负荷的战备模式。而在本周，随着投资者纷纷回归市场，这一切无疑将发生改变！
从消息面看，本周全球金融市场显然将迎来关键一周。中美贸易冲突将首当其冲地继续成为周初市场的主宰。值得注意的是，在美国“贸易战”的阴云笼罩之下，博鳌亚洲论坛2018年年会目前也在滨海小镇博鳌拉开了序幕，市场需对此保持谨慎。而此外，本周包括美国CPI数据、美联储会议纪要、NAFTA谈判利马峰会等风险点，也很可能掀起市场波澜。
☆中美贸易战新进展：特朗普乐观预期中国将做出贸易让步
美国总统特朗普周日对中国终将降低贸易壁垒做出乐观预期，美国和中国两个全球最大经济体之间的贸易紧张情势升级，过去一周让全球市场惴惴不安。
特朗普周日发推文称”中国将降低贸易壁垒，因为这是正确的做法。税收变成互惠的，将就知识产权达成一项协议。”特朗普提到他同中国国家主席习近平的个人关系，表示两人将永远是朋友，”两国都会有美好的未来！”
此前，特朗普5日发表声明说，他已指示美国贸易代表办公室依据“301调查”，考虑对从中国进口的额外1000亿美元商品加征关税是否合适。对此，中国商务部新闻发言人6日回应说，中方将不惜付出任何代价，必定予以坚决回击，必定采取新的综合应对措施，坚决捍卫国家和人民的利益。
有分析人士认为，特朗普政府一再升级对华贸易摩擦，不但无助于缩减美国贸易逆差，还会造成金融市场不稳定等后果，这种单边主义和贸易保护主义行径将损害美国经济乃至世界经济。
人民日报周日发表文章称：”我们呼吁包括美国工商界在内的国际工商界采取及时有效措施，敦促美国政府迷途知返，共同维护多边贸易体制，推动全球贸易自由化和便利化，扞卫公平公正的国际营商环境。”
美国财长努钦(StevenMnuchin)在CBS的”FaceTheNation”节目上称，中美之间有爆发贸易战的风险，但他不希望两国爆发贸易战。努钦还称，特朗普同习近平”关系密切”，美国和中国会继续讨论贸易问题。
☆博鳌亚洲论坛2018年年会拉开帷幕，习近平将发表关键演讲
值得一提的是，4月8日至11日，博鳌亚洲论坛2018年年会拉开帷幕，国家主席习近平将出席开幕式并发表重要主旨演讲。海外媒体最关注习近平在周二(4月10日)的讲话。
正值今年是中国改革开放40周年，人民日报称，习近平将在博鳌论坛围绕“在新的历史当口，中国将如何推动对外开放再扩大、深化改革再出发作出最权威的阐释”。
财经网引述知情人士的消息说，习近平在去年10月提出探索建设自由贸易港，自由度将超过现有自贸区，市场准入更加开放，“甚至高于香港”。随着美中濒临贸易摩擦，习近平可能会在博鳌论坛上做出表态，致力于开放和增加市场准入度。
针对中美两国这段时间以来不断升级贸易争端和越来越强硬的表态，CNBC援引B.RileyFBR首席市场策略师ArtHogan称，“现在，双方更像是在撂狠话而不是贸易大战。这有可能是虚张声势。我们真正需要听到的是大家在谈判在协商。”
据悉，在年会第一天的讨论中，美国在近期挑起的对华贸易摩擦成为各方热议话题。出席此次年会的多位国内外知名学者认为，贸易保护主义是没有出路的，无法靠它来解决经济问题，应当通过对话来解决贸易摩擦问题。
中国人民大学副校长、金融研究所所长吴晓求8日针对中美贸易摩擦问题表示，对资本市场而言，中国对外依存度较大的行业可能会受到一定影响，但中国所受影响可能小于美国资本市场。他表示，中美贸易争端目前是全球关注的重大话题。中美两国分别是世界上第二大经济体和最大经济体，两国如果开打贸易战会给全球经济带来非常大的影响。贸易争端背后的一个深刻原因是中国崛起，这逐步改变了全球经济秩序，包括美国在内，应该充分认识到中国崛起的必然性。
对于两国之间的贸易摩擦，来自美国的学者也表达了支持自由贸易的态度。美国约翰·霍普金斯大学高级国际关系学院东亚项目主任肯特·凯尔德表示，美国跨国企业一般的想法就是希望能够维持开放的贸易体系。跨国企业深度参与了美中的贸易关系，这种参与程度要深于当年他们对于美日贸易关系的参与，这是因为美国在中国生产和销售领域的投资都更为巨大，美中贸易委员会和若干个商会都强烈希望两国之间能够达成妥善安排。
☆金融市场迎来关键一周！除了中美贸易战还有这些风险点
①美联储会议纪要
本周除了中美贸易战后续进展外，其他方面的市场热点也同样不少。北京时间周四02:00，美国联邦公开市场委员会(FOMC)将公布3月货币政策会议纪要。已有分析机构预测，美联储或更放鹰派基调。
彭博经济学家撰文称，3月FOMC会议纪要可能会受到更密切的关注，因为它是由新任主席鲍威尔主持的第一次会议。因此，美联储观察人士的目标是收集关于鲍威尔运作方式与耶伦不同的蛛丝马迹。
文章指出，会议纪要的一个主要重点是区分2018年点阵图中将三次和四次加息阵营分开的主要门槛。彭博预计，鲍威尔支持加息三次，但许多投票委员赞成加息四次。因此，会议纪要可能会提供有关这两个派别最终将如何妥协的线索。
此前，美联储主席杰罗姆·鲍威尔上周五表示，美国劳动力市场和通货膨胀前景支持进一步渐进式加息，而工资没有出现跳涨的情况表明劳动力市场“并没有过度吃紧”。“我们将继续以实现2%的通胀率、持续的经济扩张以及强劲的劳动力市场为目标。”鲍威尔讲话称，“只要经济大致继续沿着目前的道路前进，进一步渐进式上调联邦基金利率将最能促进这些目标的实现。”
鲍威尔的讲话紧密呼应了他上个月对记者的讲话，强调美联储加息后美国经济前景走强，暗示2018年至少还有两次动作。
对于本周的汇市走向，澳新银行认为，美联储会议纪要可能会支撑美元，并建议利用欧元/美元跌破1.20关口作为在中长期内建立多头头寸的战略机会。报告显示：“上个月的FOMC会议显示，美联储相当鹰派，因为委员会距离暗示每季度加息一次仅一步之遥(根据点阵图)。会议纪要可能会提供更多证据，证明美联储的这种乐观、更鹰派的说法和标题可能最终为美元提供另一支撑。”
②美国CPI数据
在经济数据方面，本周最大的看点则显然是备受美联储重视的美国通胀指标。美国定于北京时间周三20:30公布3月消费者物价指数(CPI)数据。有市场人士认为，假如美国通胀上升速度快于预期，可能迫使美联储更快加息。
海外权威媒体调查显示，美国3月整体CPI年率料上升2.3%，上月为上升2.2%；3月核心CPI年率料攀升2.1%，上月为增长1.8%。调查并显示，美国3月整体CPI月率料持平，上月为攀升0.2%；3月核心CPI月率料攀升0.2%，上月也为增长0.2%。
彭博经济学家撰文称，考虑到金融市场目前对通胀的敏感度，3月CPI将成为将要公布的主要经济数据。在接下来的几个月，CPI将因2017年3-7月期间疲软的月度涨幅而导致的基数效应而获得提振。这将使核心CPI持续上涨2%以上。
事实上，美联储最偏爱的通胀指标已经传递出通胀可能会加速的信息。数据显示，美国2月核心个人消费支出(PCE)物价指数年率上升1.6%，升幅高于上月的1.5%。核心PCE物价指数年率是美联储最偏爱的通胀指标，对于利率决定有重大影响。
随着人们越来越关注美元和利率预期，许多经济学家已经注意到，即将公布的美国经济数据将相当重要，尤其是在上周五令人失望的就业数据之后。CMCMarkets市场分析师DavidMadden说，任何数据的下滑都可能拖累美元，并支撑金价。
上周五公布的数据显示，上个月美国经济创造了10.3万个就业岗位，远低于18.8万的预期。与此同时，工资在上个月增长了0.3%，与预期相符。工资增长年率为2.7%。
③新一轮NAFTA谈判
新一轮NAFTA谈判也将是本周全球金融市场的一大看点。4月13日、14日，美洲国家首脑会议将于秘鲁首都利马召开，美国总统特朗普、墨西哥总统EnriquePenaNieto及加拿大总理JustinTrudeau将共同出席。市场预计届时NAFTA谈判将获得更多推进。
负责NAFTA谈判的各国部长上周五在华盛顿会晤，并称已就重修该贸易协定取得进展。但据要求匿名的消息人士称，想要在4月13-14日的峰会上宣布协议，仍有很多工作要做。
加拿大外交部长弗理兰(ChrystiaFreeland)上周五称，美国、墨西哥和加拿大仍需解决围绕北美自由贸易协定(NAFTA)的一些重要问题。这令人怀疑美国能否实现快速达成协议的愿望。
美国贸易代表莱特希泽称，希望尽快达成更新NAFTA的协议纲要，因为有必要在7月1日墨西哥总统选举前达成协议。莱特希泽办公室在一份简短声明中称，谈判一直较积极，并表示”我们将继续努力达成对三国都有利的协议。”
当前，美国和中国之间围绕贸易方面激战正酣，布朗兄弟哈里曼（BrownBrothersHarriman）外汇策略部门全球负责人MarcChandler预计，这有可能刺激目前的NAFTA谈判僵局出现松动：MarcChandler团队认为，鉴于美国希望达成一个协定，加拿大和墨西哥可能借机在某些领域或者问题上态度强硬。
之前有媒体称，美国同意对自己的一些要求作出调整，包括美方去年提出的将属于北美地区汽车零配件制造的比例由NAFTA当前规定的62.5%提高至85%。
NAFTA的前途不明，最近几个月对加元和墨西哥披索造成冲击，也令金融市场担忧高度一体化的北美市场可能遭到破坏。不过，当前华尔街分析师们仍不认为NAFTA谈判会在本周末之前达成协议，或许只会有一些进展而已。对于手中持有加元仓位的投资者而言，本周无疑需要对此高度关注。
编辑:潇湘
顶一下
