标题:中美贸易战：对抗还是谈判？
发布时间:2018-03-24 12:11:58
正文:本报记者李艳洁北京报道在特朗普宣布对从中国进口的高达600亿美元的产品征收惩罚性关税后，中国政府也立刻发布了反制措施。贸易战的硝烟似乎越来越浓。《中国经营报》记者采访到的中美关系专家和企业家都表示，目
本报记者李艳洁北京报道
在特朗普宣布对从中国进口的高达600亿美元的产品征收惩罚性关税后，中国政府也立刻发布了反制措施。贸易战的硝烟似乎越来越浓。
《中国经营报》记者采访到的中美关系专家和企业家都表示，目前还难以断定贸易战一定会发生，有待观察近期的变化情况。
出人意料的是，美国商务部长罗斯在特朗普宣布这一举措后表态，认为“不会导致贸易战”，中国和美国会回到谈判桌解决问题。
企业不希望开战
据外媒报道，本周早些时候，一位白宫官员表示，美国因技术转让而遭受的损失额度，最初估计是300亿美元，后来增加到480亿美元，因此美国计划要对从中国进口的500亿美元规模的产品征收惩罚性关税。当然，等到美国贸易代表处完成调查的话，规模可能会上升到600亿美元。
美国总统特朗普在签署总统备忘录的时候表示：“大概是600亿美元，但这只是一小部分。”
美国贸易代表处此前流露出的消息显示，惩罚性关税将主要针对“中国制造2025”的十大行业，包括IT、机器人、航空航天、铁路、节能设备、医药等，总计1300种产品。
美国贸易代表处需要在15天内公布产品名单，接下来有30天的征求意见时间。
分析人士认为，这个名单可能引发很多问题。美国科技行业担心高关税会提高成本，甚至在中国的业务会受到报复。
苹果手机的设计来自美国，零部件来自日本、韩国、中国台湾等地区，在中国大陆组装完成后出口到美国。《华尔街日报》引述TIA高级副总裁CinnanonRogers的言论，认为如果对通讯产品征收高关税，会使得美国通讯网络话费更高。
对于在美国有业务的中国企业来说，特朗普的举动导致不确定的风险。节能领域的企业远大科技集团有限公司董事长兼总裁张跃对《中国经营报》记者表示，远大在美国有分公司，但是在美国没有工厂，产品是在中国生产再出口的，如果征收惩罚性关税，对业务肯定会有影响。
但是张跃认为，远大的零能耗废热利用产品在美国市场不会受到太大影响。在由中国国际经济交流中心与保尔森基金会联合发起的倡导全球企业减少碳排放和废弃物的公益活动上，张跃对记者表示：“我相信完全利用废热作为能源的设备应该可以争取到一些奖励政策。这几天应该会有一些变化，中美贸易战不一定会真的打起来。”
而对那些在中国生产、再出口的外企来说，这也是个敏感的问题。霍尼韦尔特性材料和技术集团全球副总裁兼亚太区总经理余锋对《中国经营报》记者表示，他没有被授权回答有关关税的问题，但是霍尼韦尔作为一个历史悠久、负责任的公司，在中国准备长期扎根。“我们有一个口号是‘东方服务东方’，就是在中国开发的技术服务于中国，在中国生产、制造，还有一个口号是‘东方服务于西方’，在中国开发的技术、产品也要服务海外市场，我们积极参与‘一带一路’倡议，和中国企业一起走向海外，我们一起去了意大利。”
据余锋介绍，霍尼韦尔UOP旗下凯勒特业务的低氮氧化物(NOx)燃烧器技术——这一来自美国的技术，帮助中石化集团北京燕山石油化工有限公司顺利完成乙烯加工装置燃烧器的改造，改造后乙烯炉的NOx排放量减少了40％到50％。这些清洁环保技术也恰好是中国希望美国放开出口的高科技技术。
清华大学中美关系研究中心高级研究员、中国世贸组织研究会常务理事周世俭认为：“国际贸易是靠比较优势，中国物美价廉，美国主要日用消费品都是从中国进口，美国的贸易优势是高新技术，如果特朗普真的想减少贸易逆差，转让民用高新科技如环保等技术，可以为美国提供上千亿美元的商机。”
投资审查扩大化
在特朗普签署总统备忘录的时候，美国贸易代表莱特希泽表示，美国还将对中国在科技领域的投资提出限制。
据多家外媒综合消息，美国财政部将在2个月内提出对中国投资的限制意见，主要针对中国国企和主权财富基金。
此前，美国已经否决了一些中国企业并购美国半导体公司的案例。
今年1月，中国美国商会发布的《2018中国商业环境调查报告》显示，对于“美国政府应该做些什么来帮助在华美国企业”，19%的企业选择“将投资互惠作为改善中国市场准入的一种方式”。对外经济贸易大学中国WTO研究院院长屠新泉表示，美国要求“对等投资”，意思就是中国限制美国进入，美国也限制中国投资。
目前，美国外国投资委员会（CFIUS）审查涉及国家安全的外国投资。美国国会正在讨论是否将CFIUS的权限扩大，包括通过在美国和海外的合资企业并购美国科技企业。特朗普政府希望能够进一步扩大审查范围。CFIUS目前的审查范围限于国家安全，希望范围能够扩大到经济安全。
不仅美国，欧盟以德国为首也提出对来自中国国企在高科技、基建等领域的投资、并购进行审查。屠新泉分析，美国和欧洲希望借此创造工具对中国进行威慑，尽管这种举措本身就会增加对立和摩擦。
美国希望谈判
3月23日，中国商务部条法司司长陈福利接受媒体记者采访时表示：“中方不会挑起贸易战，但我们的准备也是全面而充分的，一旦利益受损，我们会坚决出手。”
但是，美国官员似乎不认为他们真的会挑起贸易战。
在特朗普签署备忘录之后，美国商务部长罗斯在接受媒体记者采访时表示，不认为惩罚性关税会导致中美贸易战。
“中国会报复，但是这没啥大不了的。”罗斯认为600亿美元只不过是中美经济体量的一小部分，不会导致中国和美国陷入萧条，不会导致全球贸易终结，只会促进中美之间的谈判。“开始会你来我往几枪，最终还是会回到谈判桌上来达成协定。”
罗斯强调，美国只是要改变“不平等的待遇”。但是对于惩罚性关税将会对美国经济产生哪些影响，他避而不谈，只是再次强调贸易逆差的危害。
市场对特朗普的举动产生了恐慌情绪，导致道琼斯指数下跌超过700点，标准普尔和纳斯达克指数也表现不佳；科技、工业企业、基础材料行业、医疗企业和银行都遭受了不同程度的损失。
罗伯特·佐利克认为，要理解特朗普政府的行为必须要把握住的一点是，特朗普、莱特希泽和罗斯长期以来认为，对于一个商人来说，贸易逆差是负的净收益，意味着失败。佐利克是美国前总统布什的贸易顾问，曾经担任过世界银行行长。
经济学家曾经警告过，贸易不平衡不一定都是坏事，尤其是在一个像美国这样消费驱动的经济体，个人消费占了GDP的70%。
《华盛顿观察家报》报道，由美国最大的200家企业组成的“商业圆桌”组织认为，单方面施加惩罚性关税或者其他限制措施，而没有长期的推动中国改革的战略，只会导致美国物价上涨，美国企业和产品失去竞争力，损害美国工人和消费者的利益。
他们建议，白宫采取更全面的战略，和盟友一起清楚地列出中国的贸易壁垒，设定时间表要求中国破除，否则就采取行动。
美国确实在拉拢盟友。据《华尔街日报》报道，康沃尔大学的中国专家EswarPrasad认为，特朗普政府正在努力打造针对中国的统一战线，而美国要成为贸易伙伴关系的空中枢纽。特朗普称，美国将向WTO起诉中国在技术许可上偏向国内企业。特朗普政府高级官员说，希望盟友包括欧洲、日本等，联合其他国家给中国施压，支持美国在WTO等国际机构的提议。
在签署针对中国的总统备忘录的当天，特朗普宣布，对澳大利亚、阿根廷、巴西、加拿大、墨西哥、欧盟、韩国的钢铁和铝制品的惩罚性关税暂不征收，等到5月1日再做决定。在此期间，美国将继续和这些国家讨论其他解决办法。“在此声明之外的国家，如果和美国有安全合作关系，美国也欢迎和他们寻求其他解决办法。”
诺贝尔经济学奖获得者、美国哥伦比亚大学教授约瑟夫·斯蒂格利茨（JosephE.Stiglitz）则表示担忧：“我担心很多国家包括中国在内，响应美国不合理不理性的论调，采取一点让步，以为这样就能获得和平，但实际上特朗普只会得寸进尺、提出更多的要求。这就和二战时对德国的绥靖政策一样。”斯蒂格利茨建议中国不要妥协。“特朗普就像一个运动场上的暴徒，我们不能让他得逞。”
（编辑：孟庆伟校对：颜京宁）
