标题:中美贸易战一触即发！|贸易战|世界经济论坛|特朗普
发布时间:2018-01-26 23:00
正文:2018年冬季达沃斯于1月23日正式在瑞士开幕，本次年会主题是“在分化的世界中打造共同命运”，包括70位国家元首或政府首脑以及38位国际组织负责人在内的3000名嘉宾出席。
美丽的达沃斯小镇
关于达沃斯
达沃斯又开幕啦！
这已经是达沃斯第四十八届年会，那么达沃斯究竟是什么？各国政要在达沃斯上干什么？达沃斯举办会带来哪些好处？就让小富为你一一解答吧！
世界经济论坛是一个以基金会形式成立的非营利性组织，成立于1971年，总部设在瑞士日内瓦州科洛尼。其以每年冬季在瑞士滑雪胜地达沃斯举办的年会，即达沃斯论坛闻名于世。历次论坛均聚集全球工商、政治、学术、媒体、社会等领域的领袖人物，讨论当前和未来人类所面临最紧迫问题。
本届年会将举办400多场会议，主要围绕四大主题：一是推动经济的持续发展；二是应对理念多样化、力量多极化的世界；三是消除社会分歧；四是塑造灵活的技术治理制度。通过对上述主题的思辨与研讨，达沃斯年会力求巩固国家之间的共同利益，确保多方利益相关者通过包容性增长恢复社会契约，同时缓解国家之间和社会内部的撕裂与分化。
全球领导力、未来领导力是与会领导人、企业家所追求的目标世界经济论坛创始人兼执行主席克劳斯•施瓦布教授向与会领导人呼吁：“在一个裂变的世界里，领导力意味着要超越当下的不和谐，着眼于共同的新未来。钟摆不会自动摆回到各方步调一致的状况。我们必须推动这一进程——证明即使在一个分裂的世界中，相关利益方仍有可能实现合作。”
走进本届达沃斯
达沃斯既然这么重要，小富就为大家总结一下本届达沃斯的热点吧！
首先是来自我们中国的声音：
中央政治局委员、中央财办主任刘鹤在达沃斯做了关于“中国经济政策”的演讲，再次表达了中国支持全球化和构建人类命运共同体的意愿。
中国具体的开放政策准备在两方面进一步扩大开放：第一方面是落实对外开放一系列重大决策：第二方面是我们准备在纪念改革开放40周年的时候推出新的改革开放举措。
中国的对外开放政策将主要集中在四个方面：
第一，金融业的对外开放；
第二，制造业、服务业的对外开放；
第三，保护产权特别是知识产权；
第四，扩大进口；
美国:
美国总统以往不会亲自参加达沃斯，而特朗普不仅在就职第一年就参加达沃斯论坛，而且还带来了重量级的团队——几乎所有主要内阁成员都随行出席。
美国前副国务卿、前波士顿联储主席理查德·库珀认为，特朗普出席达沃斯是因为中国！他说，“中国领导人去年参加达沃斯论坛时备受瞩目是影响特朗普参与这次论坛的原因之一。”
小富猜测，特朗普将在达沃斯论坛上再一次强调“美国优先”的原则，并宣传美国开放的商业和投资为其经济带来的巨大成功。白宫经济顾问柯恩此前在记者会上表示，特朗普此次到访达沃斯，目的是要为美国吸引投资，创造更多的就业机会，让美国成为世界上最好的经济体之一。
特朗普：美国优先！
美国财政部长姆努钦２４日在达沃斯世界经济论坛年会上表示，美元走弱对美国有利。受该表态影响，当天美元指数大跌约１％。并由此再度引发２５日盘中美元恐慌性抛售。姆努钦的讲话引发广泛关注。鉴于特朗普政府之前多次强调“美国优先”，支持弱势美元、鼓励出口，市场人士担心这是美国政府意在通过“谈”低美元，变相进行贸易保护。
带有贸易保护主义色彩的“美国优先”原则与达沃斯今年的“在分化的世界中打造共同命运”主题恐怕不太相符。印度总理莫迪、加拿大总理特鲁多、巴西总统特梅尔等各国领导人在世界经济论坛上表达了对贸易保护主义的担忧。
然而，美国优先政策真的会让美国获益吗？
专家称：如果中国不再购买美国的飞机，可能会导致美国失去18万就业岗位
22日美国决定对进口太阳能板征收30%的关税，其中大部分来自中国，此外，将对部分亚洲国家生产的大型家用洗衣机征收20%起的关税。
伦敦政治经济学院的经济学终身助理教授金刻羽在论坛讨论中发言说，如果美国政府继续对中国施加更多的压力，采取更多关税等贸易救济措施，相信中国政府的立场会非常强硬。在她看来，美国对全球化和贸易不平衡有很多指责，但与工作岗位流失关系更大的是科技。
金刻羽在议题讨论中说：“如果中国不再购买美国的飞机，可能会导致美国失去18万就业岗位；不再进口大豆的话，会造成一些州10%的本地就业流失，中国的进口创造了工作岗位和服务需求。双边贸易的测算方法其实并不准确，因为没有考虑到全球供应链，例如一部iPhone中国仅能获得4%的价值，但如果中国不再生产这些核心组件的话，将会损害整个供应链。贸易赤字的数据并不能作为全部参考。”
小富认为，达沃斯本该是一个推动自由贸易和全球化的平台，保护主义和一国优先的思想不应该影响到正常的贸易往来。一个自由开放的商业环境才有利于各个国家自身的利益，乃至世界的发展。
