标题:中美贸易战是零和游戏
发布时间:2018-04-24
正文:1929年10月，美国股市崩盘。接下来的几周和几个月内，数十亿美元市值的财富蒸发，银行倒闭，企业关门，美国及世界各地数百万普通民众失业，几乎落得一无所有。大萧条开始了。
美国的第一反应是竭力保护本国工业和农业，1930年6月17日，《斯姆特—霍利关税法》签署生效。这项税法对两万多种进口产品提高了关税，确定了孤立主义的贸易政策。
在该税法正式出台之前，世界各国政府纷纷提出抗议，警告美国将采取报复行动。一千多名美国经济学家联名签署了一份请愿书，敦促胡佛总统否决该法案。虽然胡佛总统本人也反对该法案，但迫于党内压力他最终还是签署了这项税法。
各国随即纷纷提高了针对美国产品的关税，激烈的贸易战就此打响。
历史学家和经济学家几乎普遍认为《斯姆特—霍利关税法》及接踵而来的全球性贸易战加重并延长了大萧条。上千万的工人、农民、手工业者、小企业主等在十多年的时间里生活困苦不堪。后来爆发的第二次世界大战给亚洲、欧洲和世界经济造成了巨大破坏，只有美国例外。事实上，二战最终导致了美国经济的复苏。
经历这一系列事件后，各国逐渐达成了一项共识：为确保世界长期和平与普遍繁荣，需要采取一种新的思维方式来引导贸易、全球化以及政府和企业的处事方式。
重设制度共享繁荣
经历了大萧条和二战的双重打击后，全球经济显然需要重建。美国的态度发生了180度的大转弯，转而开始追捧自由贸易。由于当时其他国家还没有采取自由贸易的模式，因此起初美国在这方面的行动也很谨慎。从最初各国在布雷顿森林体系下协商商贸和金融关系到北美自由贸易协定的签订，当今世界的各种贸易安排逐渐形成。
新的全球性金融机构，全球化运动及从二战结束后到21世纪初签订的各种贸易条约是70年来维护世界和平与繁荣的基石。在自由贸易和全球化时代，迄今为止，世界还没有发生过规模庞大的武装冲突。
总体而言，全球化和自由贸易给世界带来了积极的影响：几十亿人摆脱了贫困，发展中国家的经济蓬勃发展，且能更加公平地享受创造财富的成果，科技创新和进步积极推进。
然而，新的秩序也确实存在缺点，这是任何重大的体系变革都不可避免的结果。新秩序扰乱了全球各地企业的运行和个人的生活，很多人失去了工作。如何处理这些问题，如何实现企业转型和个人收入方式的转变，这些问题都未充分考虑到，也无相关规划。先进技术、自动化，更高效的市场和自由贸易在总体带来利好的同时也确实导致了一部分人掉队。
尤其是在欧美和亚洲，未能跟上全球化步伐的人们开始认为：自由贸易只有利于大公司和精英人士，如果“他们赢了，那么我们就输了”。这些感觉是真切存在的，因此必须加以解决。
美国前财政部部长、哈佛大学前校长劳伦斯•萨默斯（LawrenceSummers）近几年来就这个话题写了很多文章。2016年他在《金融时报》发表的一篇评论中首次承认，要推动自由贸易和全球化的进步和成功就需要消除普通人的担忧。这具有里程碑式的重要意义。劳伦斯写道：“自由贸易之所以遭到抵制，很重要的一个原因是人们对它缺乏了解。如今人们的薪水可以购买到的服装、玩具和其他商品是全球化到来之前的两倍，但是没有人会因此感谢全球贸易。生意兴隆的出口商们通常认为赚大钱是因为自己有生意头脑，他们不会想到各种国际贸易协定所起的积极作用。因此，政商两界都理所当然地应该让大家了解到全球一体化的优势。但是，抵制全球一体化的核心原因并非人们对此缺乏了解，而是现在存在一种并非完全没有道理的思潮，有人认为全球化是精英之间的游戏，基本不考虑普通人的利益。这些人认为全球化是由大公司设定议程，旨在使各国陷入混战。”
很难反驳说这种想法是错的。但是，受益于全球化的大多数人有责任教育并帮助那些还未公平享受到全球化成果的人们。
针锋相对剑拔弩张
当下，全球刮起了充斥着民族主义和保护主义言论的劲风。美国行政部门开始鼓吹“美国优先”，英国的脱欧进程正在排除万难向前冲，欧洲和亚洲的民族主义情绪开始上涨。这些都是全球化和世界繁荣面临的危险。
产生最严重影响的是当前中美两国的紧张局势在不断升级。特朗普总统本人首先是表示要兑现竞选承诺，缩小自由贸易的规模。特朗普政府则是先退出跨太平洋伙伴关系协定，然后把注意力转向北美自由贸易协定，最近又威胁要和中国打贸易战。
作为回应，中国也威胁要以同样的方式进行报复，并且已经拟定了涉及范围较广的反制措施以对付美国。
阿里巴巴集团董事局主席马云4月11日在《华尔街日报》发表评论文章，对当前的形势发表了自己的看法：“中国正从全球最大出口国转变成全球最大消费国。以中国老百姓现在的财力和收入完全可能实现自由支出。他们要给自己和孩子购买优质的进口食品、化妆品、时尚产品、保健产品。习近平主席去年在达沃斯世界经济论坛上的讲话中提到，中国将在接下来的五年进口8万亿美元的商品。世界最具潜力的消费市场正在开门迎客，但恰恰在这个时候，美国政府决定发起贸易战，美国是要放弃这个机会吗？”
最近这轮博弈在多大程度上是双方为了促成最终的积极谈判而创造条件，或者，世界到底距离全面贸易战的爆发有多近，目前还看不出端倪。
逐渐冷静气氛缓和
近来，至少从表面上看，形势发生了一些积极的转变。显然，中美两国最优秀最有智慧的商界、政界和金融界的重要人物都在呼吁两国展开谈判协商，并达成解决方案确保最近两国的紧张局势能得到和解。
习近平主席在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的讲话朝着中美之间紧张局势的缓和又迈进了一步。他正确地指出，中国不以追求贸易顺差为目标，真诚希望扩大进口，促进经常项目收支平衡。
消费、技术创新、服务业是中国未来经济的支柱，因此确保贸易的开放和自由及知识产权保护不仅符合中国的最大利益，也有利于世界。
公平平衡的贸易好比双向街道。习主席表示，希望发达国家对正常合理的高技术产品贸易停止人为设限，放宽对华高技术产品出口管制。希望习主席的演讲揭示的是最近中美之间争锋相对的激烈言辞和相互威胁已经开始消退，且这种紧张局势不会破坏中美之间的重要关系，反而有利于进一步加强两国关系。
美国、欧洲、印度等世界重要国家和经济体应利用这一危机时刻加强相互之间的商贸和消费联系，而非削弱这种联系。
我们期待着民粹主义和民族主义的消退，因为说到底如果自由贸易真的不在了，那些叫嚣取消自由贸易的人将会成为最大的受害者。1929年是这样的，今天依然如此。（作者系汤普金斯国际亚太区执行副总裁，潘小乔译）
