标题:中美贸易战没有想象中那么可怕
发布时间:2018-10-18 15:30:44
正文:“随着中美贸易战的兴起，对木制品行业消费税的征收、出口退税率的调整、限制部分商品的进出口以及行业成本的增加等因素，中国木制品行业将进入一个调整转变期。但我相信，只要地板企业心连心，围绕绿色、环保、低碳、创新的发展方向，积极践行结构性改革的要求，优化产品结构，将会共同见证中国地板业如清晨的阳光般，光芒愈加耀眼!”浙江省地板协会会长、浙江森林之星文化地板有限公司董事长徐伟如是说。
世界地板看中国，中国地板看湖州。湖州地板产业在全国乃至全球有着举足轻重的地位，年产值占全国地板总产值60%以上。日前，在浙江湖州举办的世界地板工商峰会上，木制品行业企业联合发声，将积极应对贸易战。
提高品牌和标准竞争力是关键
生活家地板公司总经理特别助理丁明豪表示，从产品输出到品牌和标准的输出是中国地板行业应对中美贸易战的战略目标。
丁明豪认为，首先，就地板行业而言，贸易战并没有想象中那么可怕。一是中国有些独特的产品，特别是高端产品，只有中国能够生产。以生活家为例，生活家出口到美国的都是自主研发的高附加值产品，市场上很少有替代产品。二是中国是全球最大的地板生产国和出口国，在短短时间内要新建那么大的产能完全替代中国产品，没有任何可能性。三是汇率贬值的对冲。这次美国对中国地板企业加收10%的关税，但自贸易战以来，人民币对美元汇率的贬值已经超过10%，这意味着对美国进口商来说，进口成本并没有提高。
“其次，贸易战最怕的是自己乱了阵脚，自己抄自己的后路。”丁明豪说，从贸易战开始以来，一些地板企业就谋划去越南、柬埔寨等劳动力成本低的国家建厂，从单个企业生存发展的角度讲，这种做法无可厚非。但从整个中国地板行业的角度看，可能并不是很好的选择。一方面，这种作法并没有扩大地板市场的需求，只是换一个成本更低的地方来抢国内企业的订单，等于自己打自己。另一方面，这种作用只是想维持低成本竞争力，延续的是低端竞争的思路，对于地板企业的转型升级并无很大价值。
最后，丁明豪提出，应对贸易战的终极作法是提高中国企业的品牌竞争力和标准竞争力。生活家地板提出要做“世界的生活家”，提高生活家在全球市场的竞争力和影响力。除了全球设计和全球市场以外，“世界的生活家”有2条重要标志，也就是说要世界级的品牌和建设世界性的标准。生活家地板目前已出口到包括美国、德国在内的50多个国家和地区，并且大部分是以自有品牌和自有渠道在销售。从2012年起，生活家地板就在美国、意大利等发达国家的主要城市做品牌推广，今年还会在泰国等地加大品牌推广力度。目前生活家地板已在意大利米兰等地建立了3个全球研发中心，除了对流行趋势和产品的研发外，还参与制定了地板行业的多项国家标准和国际标准，是仿古木地板国家标准的唯一负责起草单位。
“要提高中国地板企业在世界市场的影响力和话语权，就必须占领标准建设的制高点，拥有在标准领域的主导权。”丁明豪坚定地说。
顶层设计需给予适度政策支持
“希望财政部将出口企业的退税率在原有的基础上再提高2%以上；财政应该适度发力，其包括较大规模的减税；希望银行对出口美国企业不能收贷、压贷，对部分产业和相对有竞争力的企业加大信贷投放，特别是希望政策性进出口银行出口美国的企业给予加大投放和利息补贴支持；积极与美国进口商展开磋商，商讨双方能否共同分担加征税率问题；产品创新；积极开发新产品，增加效益，增强竞争力。”江苏肯帝亚木业有限公司有关负责人对中美贸易摩擦出口企业应对措施提出了这样的建议。
他表示，要积极拓展美国以外的市场。主动开拓东盟、中东欧、非洲、拉美等新兴市场业务。部分企业随国家“一带一路”倡议走出去建厂，希望商务部给予相关政策方面的支持，为企业“走出去”做好服务。
贸易战不只是挑战还是机会
“贸易战不仅仅是挑战，更是一次机会。”贝尔地板公司有关负责人介绍说，企业出口128个国家和地区，美国虽然是一个非常重要的市场，但贸易战来了，我们就更加需要关注其他市场的开拓，通过其他市场的均衡拓展让企业保持稳定健康的市场竞争力。
“中国地板行业在全球的技术水平跟质量，已不亚于世界上任何一个国家和地区。中国地板业规模日益扩大，我们肩上的责任日益加重，必须居安思危、高瞻远瞩。从地板行业发展现状来看，我们的品牌意识还需要加强，这需要我们充分利用现有资源，树立品牌意识，推进品牌战略，打造强势品牌，推进转型升级和全面跨越式发展，才能在日趋激烈的市场竞争中生存、发展和壮大。”徐伟说。
与会专家一致表示，伴随人们物质文化生活水平的普遍提升，消费者对于地板产品健康环保的性能也表现地更为关注。从根本上来讲，绿色生产才是行业发展的本质。一方面，坚持绿色环保、技术创新，积极引入新材料、新技术、新工艺，推动地板产业优化升级，提质增效；另一方面，从产品功能而言，绿色、节能、环保也是未来发展的重要指标。因此企业更应该走绿色、环保的发展道路，有效促进地板行业向着良性、可持续的方向发展，真正造福于各国人民。
