标题:中美贸易战：台湾无力选边站，只能靠边站
发布时间:2018-08-04 01:13
正文:中美贸易战：台湾无力选边站，只能靠边站
■张竞
目前举世最火热的经贸议题，恐怕就是美国总统特朗普对全球各国，不断点名叫阵所掀起之经贸大战。但最受人瞩目的焦点还是北京与华盛顿间相互在经贸舞台上角力竞逐，其影响层面对全球未来景气发展冲击将最为严重。
面对中美两强在经贸课题上的大打出手，台北却是异常低调。尽管学界对此议论纷纷，企业界深感忧虑，但经贸主管部门并未对此表态，更遑论公开提出任何政策或对策。其中缘由并非另有文章，而是形势比人强不得不然也。
台北面对两强相争，而结构上又必须仰赖双方合作，才能获得持盈保泰空间，所以在不可能选边站之前提下，只有选择靠边站，希望不要受到池鱼之殃，并且预先采取各项措施，准备进行损害管制。
众所皆知，台湾与大陆尽管在绿营主政下双方关系搞得相当紧张，但是经贸往来仍然保持有序发展；整体两岸经济活动仍然循着客观条件运行，并未受到台湾主政者主观意愿所左右。
台湾对大陆经贸依存度如此之高，而其中又有极高百分比系属于供应整个产业链之零组件，而其最终产品高度仰赖大陆最后组装后出口销售，因此若是大陆外贸受阻，自然就会对台湾上游供货商产生冲击。所以面对美国贸易封杀，两岸在此状况下确实是生命共同体。
但就目前北京与华盛顿争议协商与情势发展模式分析，台北具有下列理由，使其得以暂不作声静观其变。
首先就是北京与华盛顿间磋商与角力，充满各种虚实变化，诸多始于漫天要价骇人听闻之贸易制裁清单，最后都在双方就地还钱谈判斡旋后达成协议。特别是美国国会配合行政部门大演双簧，依据其所真正通过法案内容观察，许多加征关税贸易对抗最后都以雷声大雨点小收场。
其次就是经济上随着政治干预手段，市场供需关系本身亦会产生调整适应现象。诚然加征关税会增加营运成本，面对获利空间遭致压缩，究竟业者会如何因应其实变量甚多。若是提高售价将其转嫁于消费者，对于市场占有率将产生多大负面冲击？或是由业者本身加以吸收，整个过程不但需要事先加以精算，更要依据实际市场实践结果进行调整，因此先按兵不动观察市场反应，确实是最合理策略。
再者就是台湾与大陆共同组合所产生的供应链，本身与市场反应之间存在相当程度延迟效应，所以当季市场销售结果，往往会显现在后续各季对于零组件订单中。尽管目前各项负面消息对于市场预期心理确实会产生影响，但是由于多项争议并未完全定案，所以在市场观望心理支撑下，其冲击程度仍然有限。在此种情况下，台湾以不变应万变亦算是合理选项。
此外就是面对美国特朗普总统变化多端又充满情绪性之决策风格，保持低调默不作声，避免将本身浮上台面，无端成为其政策指向目标，更是在此贸易纠纷乱局中明哲保身之道。特别是与大陆相结合，再进而转销美国之供应链，更容易成为美国行政部门的锁定目标。此时依据西谚所云：没消息就是好消息，保持低调免得惹火上身，自然就是台北最顺理成章之立场。
尽管在面对华盛顿贸易杯葛加征进口货品关税上，台北与北京双方间确实存在平行利益，但是双方并无合作共同对抗美国的空间。在贸易争议上，北京是直接面对华盛顿，但所有随着加征关税所产生之成本结构调整需求，究竟是由本身吸纳，抑或是转嫁至消费者或是上游供货商身上，不同商品都有其独特之磨合过程，所以很难加以归纳整理，成为采取共同行动之策略。
但是经贸争议本身就是个相互伤害的过程，商业贸易原本就是合则两利争则两害之结构关系。西方媒体报道指称在这次由美国所挑起之全球贸易大战中，中国去拉拢欧盟对抗美国，或是美国结合欧盟与日本来压制大陆，其实都是过度简化问题之错误认知与论述。
特别是不同贸易对象间供需关系，其实都具有结构性差异，诚然针对特定品项可以建构出垄断商品来源之结盟关系，但若是要在商贸舞台上，产生冷战对峙态势之关税壁垒架构，在目前国际商贸体制上来说，其实机会并不算高。
全球贸易关系错综复杂，而且其之所以能够产生效用，必须仰赖互动交易，假若完全断绝往来，其实亦就无法产生任何影响力，因此将冷战对抗思维透射于贸易争议，其实是完全误解商贸往来之根本性质与属性。
台北深知其保持对外贸易出口，对于民生景气与社会稳定具有高度重要性，更认识到在目前国际商贸架构下，不论是华盛顿与北京，台北都开罪不起。最重要的是台北确实理解到，在国际社会商贸争议中，不像其他政策议题，根本就无法选边站，旗帜鲜明地表达所持立场。
目前两岸关系并不理想，在多项议题上，台北都会主动奋力表态，希望能够拉住华盛顿，与其站在相同阵线。但是面对北京与华盛顿之贸易争议，台北却是完全未曾表态，其实就可以看出台北本身所持立场，是不希望见到争议升温，亦期待双方能够达成协议，在避免两败俱伤情况下顺利收场，这才是台北所抱持之政策期待。
至于在华盛顿施压，北京还以颜色之下，台北要采取何种对策，亦只能够且战且走见机行事。
（作者为台湾中华战略学会研究员）
责任编辑：李锋
