标题:中美贸易战，权威部门有话说
发布时间:2018-03-23 21:56
正文:美东时间3月22日，美总统特朗普签署备忘录，基于美贸易代表办公室公布的对华301调查报告，指令有关部门对华采取限制措施。
3月23日下午，商务部条法司负责人陈福利接受中外多家媒体采访时表示：“中方不希望打贸易战，但绝不害怕贸易战，我们有信心、有能力应对任何挑战。”
如何看待美国的行动？会给我们带来哪些影响？“人民日报经济社会”微信公号（ID：rmrbjjsh）记者第一时间采访了商务部相关负责人和有关专家。
“301调查”：与生俱来的单边主义色彩
中国商务部相关负责人介绍，“301条款”是美国《1974年贸易法》第301到310节，一般而言，“301条款”是美国贸易法中有关对外国立法或行政上违反协定、损害美国利益的行为采取单边行动的立法授权条款。
“‘301调查’由美国自身发起、调查、裁决、执行，具有极强的单边主义色彩。”中国商务部研究院国际市场研究所副所长白明说，正因如此，“301调查”自面世以来，一直遭到其他国家反对。1995年世贸组织成立后，“301调查”基本被美国政府束之高阁。
2017年的8月18日，美国贸易代表办公室正式对我国启动301调查，主要针对与技术转让、知识产权和创新有关的法律政策或做法。
据报道，特朗普23日正式签署了制裁所谓针对中国“经济侵略行为”的总统备忘录，拟对总价值约600亿美元的中国商品征收关税，这些将被征收关税的中国商品涵盖了从鞋子、衣服到电子产品等各个方面，大约有1300种。特朗普还宣称“这只是开始”，并提出必须减少1000亿美元的对美贸易顺差。
在中国国际贸易学会中美欧经济战略研究中心共同主席李永看来，美国如果采取单边贸易保护主义措施，不仅影响中美两国经济，还会产生糟糕的示范效应，进而扰乱整个国际经济秩序。
美国政府的行为遭到了来自美国业界的反对。不少美国企业和协会普遍对美方单边行动表示担忧，目前已有45家美商协会明确提出反对意见。
贸易战没有赢家
“美方此举不利于中方利益，不利于美方利益，不利于全球利益，开了一个非常恶劣的先例。”商务部新闻发言人23日表示，美方无视中方加强知识产权保护的事实、无视世贸组织规则、无视广大业界的呼声，一意孤行，这是典型的单边主义和贸易保护主义，中方坚决反对。
工银国际首席经济学家程实团队认为，贸易保护主义是主要的换挡风险之一，美方的单边行动可能使全球复苏的提速换挡遇到阻塞，甚至面临无法完成的危险。
美国商界有不少人发声，呼吁特朗普政府慎重行事。如果美国政府不顾世贸规则，采取单边行动来解决与贸易伙伴的争端，不仅无助于解决问题，还可能伤及本国消费者和进出口企业的利益。
美国信息技术创新基金会日前发布的一份研究报告显示，如果特朗普政府对从中国进口的信息和通讯技术产品加征25%的关税，将导致美国经济未来10年损失约3320亿美元。
高额关税产生的负担最终将转嫁到美国企业和消费者头上。以钢铁行业征税为例，不仅上游厂商，下游劳动力市场也会受波及。李永表示，美国政府曾于2002年对进口钢铁征税，当时导致的下游产业失业人数比钢铁行业就业总数还要多。
对中国部分产品征收高额关税有望成为限制措施的主要内容，这也被认为是美国希望缩减贸易逆差的手段之一。
事实上，中国对美货物贸易顺差原因是多方面的，归根结底由两国经济结构、产业竞争力和国际分工决定，也受到现行贸易统计制度、美方对华高技术出口管制等因素影响。同样的汇率水平下，中方在劳动密集型产品方面是顺差，而在资本技术密集型产品、农产品和服务贸易方面都是逆差。这充分说明竞争力强的产业，顺差就会多。中美之间，无论出口还是进口，都由“市场说了算”，是两国企业和消费者自主选择的结果。
专家表示，中美贸易逆差形成原因复杂，与两国经济发展水平和产业结构相关。贸易逆差不是一天形成的，更不可能通过强制措施一下子解决。
有信心、有能力应对任何挑战
“任何情况下，中方都不会坐视自身合法权益受到损害，我们已做好充分准备，坚决捍卫自身合法利益。”商务部新闻发言人说，关于301调查，中方已经多次明确表明立场。中方不希望打贸易战，但绝不害怕贸易战，我们有信心、有能力应对任何挑战。希望美方悬崖勒马，慎重决策，不要把双边经贸关系拖入险境。
交通银行金融研究中心认为，面对特朗普政府咄咄逼人的贸易保护政策，中国有必要开展“有理、有利、有节”的斗争，给予坚决的反击。
交通银行金融研究中心首席经济学家连平认为，在具体反制行业或产品的选择上，鉴于美国的农产品、运输设备（飞机、汽车）、服贸等出口对中国市场的依赖程度高，中国可以对这些产品提出反倾销调查或提高关税。
“据估算，只要中国适度减少飞机进口量，并针对共和党票仓所在的大州实施农产品制裁，特朗普就有可能无法忍受由此带来的出口、就业及选票影响。”连平说。
中国国际商会强烈反对美方拟对华采取的贸易投资保护主义措施
中国国际商会今天代表中国工商界对美国政府拟采取的保护主义措施表示坚决反对。美国贸易代表办公室公布的301调查结果严重缺乏事实基础和证据支撑。中国国际商会代表中国工商界参加了此次调查，先后提交近1000页的抗辩材料，证明相关指控不能成立。中美企业之间的技术转让系由企业平等协商、自主决定、有偿交易，不存在政府强制和干预。中国企业到美国开展投资和收购，是全球经济一体化大背景下的企业自主选择，遵循商业考虑和市场化原则，相关交易遵守美国法律，并为美国创造了大量就业岗位。中国政府持续加强商业秘密保护。事实上，在美国公众向美国政府提交的数十份评论意见中，也没有任何实质性证据支持所谓的“强制技术转让”等指控。相反，绝大多数的评论意见认为中国的知识产权保护状况已得到显著改善。
中国国际商会表示，前述调查结果及美国政府拟采取的保护主义措施明显违反多边规则。中美两国同为世贸组织成员，相关经贸争议按照条约规定应以多边规则为基础予以妥善解决。根据世贸组织规则，美方既无权就中美之间的有关经贸分歧作出单边认定，更无权采取加征关税等单边措施对中国进行制裁。中国国际商会敦促美方承担大国责任，以实际行动尊重多边规则和国际法治。
美国政府的保护主义措施及由此可能引发的“贸易战”将给中美两国工商界、消费者和劳工造成难以估量的损失，导致两败俱伤的结果，并将波及其他国家。中国国际商会认为，相互依存是中美关系的基本特征，互利共赢是中美经贸关系的本质，对话和协商完全可以解决两国之间的相关分歧。从美国公众提交的301调查评论意见来看，绝大多数的利害关系方均认为相关分歧应当通过对话和协商予以解决。近日，美国数十家商协会再次敦促政府不要对华采取加征关税等措施。美方拟采取的单边措施与其国内主流民意背道而驰。（来源：人民日报经济社会部官方公号）
