标题:中美贸易战，第一周！|中美贸易战|赵忠秀|白岩松
发布时间:2018-07-14 03:02
正文:贸易战刚刚开打，美国国会就出现了这样一幕。
美国国会参议院以88票对11票的结果通过了一项动议，《华盛顿邮报》认为，这份决议反映出共和党人对于特朗普发动贸易战的警告。
两天审议、1963个问题，美国对中国的指控，WTO自有公论。
（日内瓦）巴基斯坦常驻世贸组织大使沙哈：中国在世贸组织的作用非常关键，中国是多边体制强有力的支持者之一。
中德联合声明，芝加哥市长访华，特斯拉在华要建超级工厂，《新闻1+1》今日关注：中美贸易战，第一周！
岩松梳理中美贸易战第一周
评论员白岩松：晚上好，欢迎收看正在直播的《新闻1+1》。
一周前的今天，这个被大家关注的很久的中美贸易战正式开打了，虽然第一笔开打的时候数额只有340亿美金，过去这一周的时间里面似乎有升级迹象，为什么呢？美国方面又说我要提出2000亿美金的清单，我们来看一下。美国公布的所谓“升级”的关税清单金额是2000亿美金，加征税率不再是第一笔的25%了，是10%了，项目6031项产品，再看产品内容很有意思，相当多的都是美国老百姓所需要的消费品了，衣物纺织品、玩具、冷冻和新鲜海产品、家电类、旅行用品类、汽车部件、家具农产品等等，现在还并没有到实施时间，是8月20到23号召开公听会，即便通过了实行征税的决定也将在8月31日之后做出，当然了中国方面立即会有反应，就像足球场一样，双方出动作的时候，只要一方先出腿就更容易受伤，那就必须都出。中方更是被动的，必须也有自己的举动，美方加速升级的方式公布征税清单是完全不可接受的，我们对此表示严正的抗议，中方对美方的行为感到震惊，为了维护国家核心利益和人民根本利益，中国政府将一如既往不得不作出必要反制，这是7月11号中国商务部的态度。接下来关注中美贸易战开打这一周。
中美贸易战，开打一周。昨晚（12日），中国商务部发布一份长达2000多字的声明，全面阐述了中方观点和立场。
商务部的声明，针对的是美国贸易代表办公室10日发表的《关于301调查的声明》。中方声明指出，美方污蔑中方在经贸往来中实行了不公平做法，是歪曲事实；美方指责中方漠视中美经贸分歧、没有进行积极应对，也不符合事实；美方单方面发起贸易战，没有任何国际法律依据；中方是被迫应战。
商务部新闻发言人高峰：我们将大力推动贸易多元化，努力开拓第三方市场，妥善加以应对。
贸易战开打一周，北京时间7月11日上午，美国政府又进一步升级，公布了新一轮额外对中国输美产品加征10%关税的清单数额，数额达到了2000亿美元。此份清单，205页，除了涵盖衣食住行等领域，甚至还有收藏及古董。
商务部新闻发言人高峰：美方的行动正在把全球经济带入"不确定性陷阱"，如果最终实施，将波及更多无辜的企业和消费者，对世界经济产生巨大冲击甚至衰退性影响。
这一周，中国对贸易战，采取的是积极应对的措施。以大豆为例，在美国大豆订单大量取消的情况下，应对措施早已展开。
中储粮集团公司副总经理鲁晓东：没有美国的大豆，我们完全可以从南美、一带一路沿线国家进口大豆来满足储备的需要。目前中储粮集团管理的储备大豆库存充裕，我们在全国布局有6个储备加工基地，目前年加工大豆能力达到850万吨，我们能够做到随时满足国家保供稳市的调控需要。
下调美国大豆进口，增加南美，特别是巴西等主要大豆生产国的进口。此外，从7月1日起，将印度、老挝、孟加拉等国的大豆进口税率，降至0，一系列举措，在最大限度减少贸易战带来的冲击。
国家粮油信息中心高级经济师王辽卫：前期我国从巴西进口大豆的量比较大，后期可能存在一个缺口问题，可能会使得我们要去进口一些少量的美国高价大豆，这样的话我们国内下游的油和粕的价格可能会有一个上涨的因素。
贸易战，受影响最严重的，应该是一些企业和员工，对此，有关部门也已经开始行动，将采取措施来帮助企业减少损失。
商务部新闻发言人高峰：特别是按照人民群众需要和高质量发展要求，推动企业化挑战为机遇，积极转型升级，调整产品结构、市场结构、投资结构，支持企业开展职业培训。总之，办法总比困难多。
专家分析：中方回应以逸待劳抓住痛点精准反击
评论员白岩松：这个办法总比困难多不是说说而已，我们看这一周相关的应对，官方声明首次全面阐述了我国的观点和里，驳斥美国《关于301调查的声明》，这个声明非常非常的有意思，因为他是用专业的角度去回应了美国的很多说法，不仅仅体现在一种态度和语句上。相关的措施是持续评估各类企业所受到的影响，反制措施中增加的税收收入，将主要用于缓解企业和员工受到的影响，鼓励企业调整进口结构，增加其他国家和地区的大豆等农产品以及水产品汽车的进口。接下来我们连线一位嘉宾是对外经贸大学的副校长，国际经济贸易学院的教授赵忠秀，赵校长您好，首先这两千亿的美金的这样一个单子，美方出来了，当然征税额下降，但是这方的内容涉及到消费品，也是美国老百姓所需要，你怎么看待两千亿美元单子的前景，有可能谈终止还是真的到8月31号会实施。
对外经济贸易大学副校长赵忠秀：特朗普的这个举动事实上是他一贯的极限施压的手法，并且现在看来是一个极速冲击，应该说加速升级了，虽然需要时间，但是我倒是有这因一种认识，就是说他有可能最后会实施。
评论员白岩松：你看中方回应的时候，记者不断问，针对这两千亿美金我们采取对应的反制措施用哪些领域，中方说必要反制，没有说太多的内容，你怎么看这样的玄机。
对外经济贸易大学副校长赵忠秀：从美方来讲现在是攻击方是冲击，其实我们是有预案，但是我们以逸待劳，抓住他的痛点精准反击，不是针尖对麦芒的对应。
评论员白岩松：而是出来和通过的时候拿出早已准备好的预案再进行必要反制。
对外经济贸易大学副校长赵忠秀：对。
评论员白岩松：这里还有一个问题赵教授很有趣，第一次打340亿，后来160亿的单子在这个过程当中，第二次要打两千亿美金的时候，第一个关税下调了，不是原来25%，下调10%，另外这里都是美国需要的消费品，您认为是否开始存在一种可能，损人一千，自损八百。
对外经济贸易大学副校长赵忠秀：这是非常非常确定的，因为美国的这个现在消费者很多消费品都是中国生产制造，短期内找不到大规模可靠的这个替代进口源的，所以这个最后关税，最后实际上让消费者买单，所以这样的话实际上这就违背了特朗普当初保护消费者利益的承诺，那么也就是说全民都要为这个特朗普的莽撞来买单，所以可以看，不同的商品实际上这个出口商和进口商尊重消费者他承担的比例不一样的，所以这个还要做一个进一步的评估。
评论员白岩松：打这个贸易战之前中国的股市很快的下跌，500亿的时候很大的起伏，打2000亿美金的时候股市开始变红，你怎么看待这个背后心态的变化，是恐吓效应在降低吗？
对外经济贸易大学副校长赵忠秀：所谓的利空出尽，最后的结果市场都已经做出这样的反应，我们还看到的这样一个冲击，实际上他并不是说最后是阻断了贸易，而是这个对于贸易是有所影响的，这个影响最后是谁来担，这个不确定的，因为贸易的清单现在明朗以后，这个时候实际上是双方都要承担，也就是说双方都会受损。
评论员白岩松：这里我插一句话，很多人认为是打贸易战，双方不来往的概念，其实就是关税的概念，尤其两千亿是10%，我举个例子原来卖给美国的产品100块钱，现在加了10%，变成了110块钱，那多出10块钱是中国出口企业承担，还是美国的消费者去承担，或者说各自承担多少，您的判断。
对外经济贸易大学副校长赵忠秀：这个具体问题具体分析，如果说找不到替代品，中国完全可以不用降价，这个美国消费者买单，过去美国享受着中国优质廉价的商品，这个好日子也过去了。
评论员白岩松：并不是贸易不能进行了，只是加了一个门槛。
对外经济贸易大学副校长赵忠秀：对。
评论员白岩松：好，一会儿有问题继续向您请教，接下来关注中美贸易战的背景之下，中国和欧洲其他国家的一些来往，反而让大家开始琢磨出其中更多的含义。
继续全面深化改革中国是多边贸易体制的坚定支持者
一转眼，中国加入WTO已经17年。而这两天，世界贸易组织对中国，也正在进行最新一轮的贸易政策审议。
（日内瓦）中国代表团团长王受文：我们连续大幅降低进口关税率，截至2017年底，总共调减了900多个税目产品的税率。我们持续扩大外商投资市场准入，并务实推动《贸易便利化协定》实施。继续全面深化改革，中国是多边贸易体制的坚定支持者。
17年来，中国做的到底怎么样，国际社会自有公论。而在眼下中美贸易战的特殊时期，此次WTO举行的会议，也可以让中美两国，有机会各自审视一下自己所面临的外部环境。谁是正义的维护者，谁又是规则的破坏者。
2018年7月13日新闻：世贸组织贸易政策审议是其透明度机制最重要的组成部分之一，也是成员相互了解彼此经济贸易体制和政策走向的重要平台。中国作为全球前四位的贸易大国之一，目前每两年接受一次审议。
从2001年加入世贸组织以来，中国货物贸易进口额，年均增长13.5％，是全球平均水平的两倍；服务贸易进口，年均增长16.7％，是世界平均水平的2.7倍。
2001年，中国对外支付的知识产权使用费，只有19亿美元，2017年，已达到286亿美元。
此次审议中，有42个成员，向中国提出了1963个书面问题，涉及降低关税、扩大外资准入、补贴政策、产能过剩等诸多领域。其中，对1627个问题，中国已经做出了答复。剩下的，也会在一个月内完成答复。
（日内瓦）巴基斯坦常驻世贸组织大使沙哈：中国在世贸组织的作用非常关键，中国是多边体制强有力的支持者之一，我们对此感到很高兴，我们看到中国改革开放所做出的努力，包括中国主动降低关税，以及在推进贸易便利化方面的努力。
中德深化合作：旗帜鲜明反对保护主义
在本周，中德之间最新的合作成果，也为中国的改革开放做出了新的注解。在《第五轮中德政府磋商联合声明》中，双方决定，将在竞争政策、消费者权益保护、计量、标准、认证认可、知识产权等市场监管领域，深化合作。
2018年7月10日新闻：双方一致认为，要深化金融财经领域合作，加强宏观经济政策沟通。通过二十国集团等多边平台，旗帜鲜明反对保护主义。
舆论注意到，在两国签署的20多项合作协议中，涉及汽车产业的合作达到了8项，特别是对于新能源汽车以及自动驾驶等新兴领域的合作。
中国汽车工业常务副会长董扬：过去我们德国的合作是我们学习德国技术，现在的合作是更加平等的一种合作研究，合作开发，共同面向未来，这也是德国对中国形成汽车大国地位的一种承认。
评论员白岩松：咱们先说中德，中德之间这么多年来经济合作非常非常密切，我们来看这一次中德合作，签署了《第五轮中德政府磋商联合声明》签署了10份政府间合作协议，签署了20多项双边合作文件价值斤300亿美元，仅汽车产业两国签署协议达7份，还记得中国的前财长说，打中美贸易战，打美国的大豆，打汽车，打飞机，其实有的时候不一定打美国的汽车，但是让其他国家的汽车在中国有更好的发展，本身也是一种打。接下来我们继续连线对外经济贸易副校长赵忠秀，赵校长咱们说中德，你怎么看中德达成300亿美金的单子，尤其汽车方面有进一步的跃进，这是长期中德之间经济合作的一个结果，还是大家在更多的解读中美贸易下，这个合作有了新的味道。
对外经济贸易大学副校长赵忠秀：的确就是说这个十点上大家很关注这个问题，事实上中德长期以来合作的这样一个自然的一个结果，我们也知道，德国是欧洲的这个制作中心，中国是亚洲的制造中心，世界市场足够大，所以中德之间的合作有利于两国的发展，有利于两个区域的发展，有利于整个世界的发展，尤其是中国的市场，比方说中国的汽车市场，美国的两倍的规模，谁都不能忽视这个市场，谁到中国市场谁就是失掉未来，所以中德的汽车工业这么合作是优势互补，共同进步，这个是中德合作的这样一个典范。
评论员白岩松：这次中德的联合声明中反对贸易保护主义，这个针对性变的非常明确了，这种情况是不是和欧洲很多国家变成更同盟的关系打击美国，这种看法是不是天真了，您的看法什么样的？
对外经济贸易大学副校长赵忠秀：我认为利用这个机会结盟不可能，大家都是保持平常心对待世界，对待合作机会，只要抱着真诚理性的合作态度，我想大家都能够求同存异，共同发展，当然共同反对贸易保护主义这是共通，不论是中国还是德国都面临着贸易保护主义的威胁，两国来讲是共同利益所在。
专家分析：美国的做法公然践踏国际准则
评论员白岩松：另外WTO这方面，我们都注意到了中美贸易战开打之后，中国的态度非常非常明确，不仅是言词上的反击，更多是遵循国际规则，利用国际组织，包括美国提出来两千亿美金的单子，中国也说WTO起诉，你怎么看中国更多的贸易战当中，背靠国际规则，背靠国际组织。
对外经济贸易大学副校长赵忠秀：美国的做法是公然践踏了国际准则，他实际上是严重冲击了世界贸易组织最基本的规则，中国的反制世贸组织给予中国的权利，中国收到了伤害，我们依然是按着世界贸易组织的规则向WTO提出申诉，所以中国是一个坚定的一个多边贸易体制的维护者，同时也是模范遵守世界规则的这样一个负责任的大国。
评论员白岩松：一会儿有问题继续沟通，接下来继续关注升级的中美贸易战，恐吓的效果似乎在降级。
就在中美正式打响贸易战的第一周，当地时间7月11日，在美国国会参议院，却出现了这样一幕。
2018年7月12日新闻：美国国会参议院以88票对11票的结果通过了一项动议，允许国会"在总统以国家安全为由决定征收关税时"发挥一定的限制作用
88票：11票，以压倒性的票数，美国国会的参议员们，表达了自己的态度。这个决议意味着，他们要求，特朗普政府在以维护国家安全为由采取关税行动时，应得到美国国会的批准。而这也是美国国会首次以正式动议的方式，对特朗普政府目前的关税政策，说："不"。
《华盛顿邮报》认为，这份决议反映出共和党人对于特朗普发动贸易战的警告；这也意味着有可能通过议案，给予国会权力否决特朗普的部分贸易举措。
美国有线电视新闻网称，参议员们对于特朗普在关税方面做出的破坏性举动感到沮丧。美国彭博社表示，参议院向特朗普传递信号--放缓关税升级。
美国的媒体，还采访了此项动议的主要发起者--共和党参议员鲍勃·科克。他说："11日的投票，是测试性表决，它向特朗普发出一个信号：即使参众两院由共和党主导，也不会对特朗普政府滥用关税的贸易政策坐视不管。"
而在本周，在大量关于中美贸易战的报道中，我们也可以重点关注一下这件事。
2018年7月12日新闻：中国城市与美国芝加哥市投资合作论坛在京举行。
本周，美国的芝加哥市，和中国的北京、上海、天津、青岛等8个城市，签署了《2018-2023五年重点产业合作计划》，涉及医疗健康、先进制造、创新技术等多个领域，而且，还要搭建双向投资促进平台。
芝加哥市市长拉姆·伊曼纽尔：五年前我们签署了芝加哥和中国的八个城市之间的谅解备忘录，从那以后，中国和芝加哥的贸易增加了100%，在未来五年我们会取得更大的进展。特别考虑到世界存在的一些状况，我们的合作是至关重要的，我们反对对抗，我现在宣布，我非常有信心，我们是合作性的竞争。
有行动、有态度，美国芝加哥市市长，对特朗普政府对关税政策的滥用，也投下了反对票。
芝加哥市市长拉姆·伊曼纽尔：我认为特朗普总统在这个问题上一错再错，我要确保他们（合作伙伴）知道我们是有诚意的，在该竞争的时候竞争，在该合作的时候就要合作。
本周，还有一个消息，似乎也代表了美国企业界的态度，那就是特斯拉宣布，要在上海建立一家超级工厂。
上海市经信委副主任黄瓯：这50万辆纯电动车项目是上海有史以来最大的外资制造业项目，也是上海落实国家部署，加快取消汽车制造行业的外资股比以后的第一个项目。
评论员白岩松：参议院通过这样的制约法案到底对特朗普政府管教起到作用吗？能有多大作用，接下来继续连线对外经济贸易大学副校长、国际经济贸易学院教授赵忠秀，赵校长您看待美国参议院通过这样一个带点制约性质的表决吧，能起很大的作用吗？
对外经济贸易大学副校长赵忠秀：这个直接的判断是没有这个直接的作用，但是呢这是给特朗普一个警告，就是说他已经超过了他这个作为总统的他的权限，他这个总统是有权对外谈判这个双边关税的，但是特朗普的关税已经突破了美国的国际承诺，也就是说已经违反了国际法，这样的话从这个刑事上来看，美国的长期利益构成一种损害，因此美国国会授权，实际上是有限的，如果说升级了美国的长远利益，国会这样一个决议实际上对特朗普实际上是一个警告。
评论员白岩松：更多的是一种警告或者是发出信号，实际的管教作用不是特别大，巨婴症还得得，没有针对特效药，接下来你怎么看待特斯拉，然后包括芝加哥的市长来中国，然后特斯拉建厂，特朗普为美国的利益所谓打这场贸易战，美国内部利益的取向不太一样。
对外经济贸易大学副校长赵忠秀：美国的企业家是清醒的，美国的消费者和消费者协会也是清醒的，他们深知贸易战对他们的伤害，尤其是面对世界实际上是一体的，中国这样一个巨大的市场，如果说他们排除在中国巨大市场之外，他们的损失实际上非常大，所以他们要绕过这样到中国来，不仅仅特斯拉，包括伏特考虑到，如果靠高关税，美国的汽车，美系车在中国没有未来，所以长远来讲对美国的工业，实际上更大的打击。
评论员白岩松：接下来因为你长期研究这样的领域，中美贸易战摆在面前，相对中长期的角度看，半年的时间看，您对半年时间中美贸易战的走向大致的判断什么样。
对外经济贸易大学副校长赵忠秀：我们关注的时间点，11月份美国的中期选举，特朗普做的一切都是为了选民，尤其是保证他所在的共和党在国会、两院的优势，这样的话才能够继续实施他的这样一个政策，但是一旦他达到了目的，我相信特朗普在各方的压力下会做出改变。
评论员白岩松：时间的原因，非常感谢您带给我们的解析，谢谢。
