标题:中美贸易战或打出一个更强中国 中国纸网  新闻中心
发布时间:2018-07-16
正文:中美之争不可避免
美国总统特朗普自上任以来，打着“美国优先”的幌子，四处点燃贸易战火。而针对中国的2500亿美元关税清单先后推出，摆明美国把我国作为贸易战的主战场。在这个时候中国面临经济新旧动能转换的关键时期，债/股/房/汇均受到巨大冲击，任何一个破灭，都可能导致中国经济滑向深渊。
因此，对于美国的贸易战挑衅行为，我们即要在战略上藐视对手，又要在战术上重视敌人。
从某种意义上来讲，中国贸易冲突迟早会来。现在既然已经提前到来了，不妨借助这个新的战场来检验中国经济的成色，找出我们的不足并加以改进。正所谓，此何遽不为福乎！
那么，接下来中国将会如何见招拆招，新的政策变化会对我们带来哪些影响呢？
以下内容系我国的经济学者提出的一些专业的见解，小编略加整理，以供大家参考。
一
内需方面
1、扩大内需市场、盘活自由竞争的市场经济新格局，精益求精、创优质自主品牌产品、逐步让中国标准得到世界各国的认同。
2、以内需为根本，精兵简政、放权让利、减税降负、激活经济动力。
3、进行大规模减税，严格控制房价，缩小居民间的收入差距，通过扩大居民消费来抵消出口受阻带来的不利影响。
4、尽快提高所得税基数，推出所得税减免房贷利息、学费利息等措施，对住房装修、购买家电、汽车、农机等进行补贴。
5、刺激消费可以增加我们的内需与经济的成长，从发放消费券等多方面刺激群众的消费意愿，增加内需。
6、拓展内需不是应急之举，而是统筹近中远期发展的根本方略，是应对外部风险、提升开放水平的根基。聚焦激发市场主体活力和优化市场发展环境，确立内需的基础性地位。
7、提倡“藏富于民、扩大内需”，让民众掌握更多的可支配收入，提供高、中、低各类消费供给，满足消费者的多样化需求，形成国内市场从投资到消费的良性循环。
8、收窄存贷款息差，让银行回归社会平均利润率，把超额利润返还到实体经济，返还到居民口袋，以降低成本，提振内需。
二
内外政策调整方面
1、努力维护多边的贸易体制，有策略地向WTO组织申请仲裁，促使启动对美国单边贸易“征税”合规性调查，反对美国经济霸权。提振我国维护国际贸易规则的积极形象。
2、采取对应的关税措施进行反制，尽量避免有更大的损失。
3、调整出口业务的出口退税政策，加大退税力度，抓住机会调整汇率与出口退税组合。
4、加强消费税改革，尤其国际贸易中含有的消费税都要有不同程度的，降低税负。
5、多方努力，使美国回到中美双方就“贸易摩擦”问题的谈判桌上，提升谈判成果的执行性，争取以更大开放、更广领域合作化解争端。
6、寻求国际贸易核算规则制定的话语权，因为现行的核算规则，可以对我国贸易顺、逆差的平衡性不利；积极利用我们所能参与的国际组织来影响和制定规则，如WTO，一带一路、亚投行等。
7、客观评价我国的发展位势，结合国际格局趋势和历史演进规律，不偏不离地定位我国成绩，防止国际误判。
8、深入研究美国贸易政策的机理，趋势。为下一步决策做准备，防止贸易战进一步扩大。
9、强大的经济体必须努力外交上要打破规则，类似市场经济地位、人民币国际化作为经济外交的重点解决，可保中国经济三五年内无忧。
10、对“卡脖子”的核心技术，以钉钉子的科技攻关策略，严格知识产权保护、针对美国等国高科技产品布局外围专利，实施专利围剿战略。
11、短期取消对美各项日常生活用品贸易补贴退税，让美国人民呼吁互相停止贸易战，组织专家学者研究直接威胁特朗普精心挑选的美国出口商品征收惩罚性关税，精准打击特朗普票仓，给特朗普施压。
12、减少对外投资与资本输出、快速启动自我造血机能，在危中寻机。
13、针对受影响出口贸易尽快制定应对措施，通过转口贸易或者第三国合资合作解决贸易摩擦和纠纷应作为长期策略考虑。
三
科技创新方面
1、推动财税改革，对出口型、科技型企业给予税费返还，利用加征美国进口商品税费收入和其他专项经费鼓励和奖励企业推动机器换人、设备升级改造、技术研发投入、人才引进、产学研合作等方面的投入。
2、正视存在问题，不能因反制措施而沾沾自喜，如芯片等产品高科技化不足、5G标准国有化不足、海外纯产业投资不足与国内外向经济转移等作为经济和产业改革重点内容解决之。
3、在关键战略性技术上做好备份，形成多源供给。
4、搞好本国的价值链是根本。利用庞大市场，扶持中国的高科技产业和新兴产业的发展；用政府的产业引导政策，发展高新技术产业，掌握核心技术减少对外国技术、产品的依赖。
5、针对当前贸易战核心技术和农产品“双重卡脖”困境，一方面要坚定自主技术创新的思路，激发科研院所基础科学研究和各类企业应用技术开发的活力；另一方面要建立切实可行的农业特别是主要农产品种植的激励机制。
6、立足当前、立足实际、立足国际、立足比较优势，科学建立实体经济高质量发展规划，打造支撑我国高质量发展和国际竞争力的现代经济体系。
7、着力在提升高质量、高效率服务方面强化政府人力资源供给，在非直接面向公共服务领域精简行政管理岗位，减轻财政支出压力，并把精简的人员支出部分用于成立政府引导基金扶持科技创新和产业发展。
8、完善产权制度和实质性降低税率，保护和激发企业家精神，在保护企业家创业创新方面推动实质性改善。
9、改善人口结构失衡，尤其是人才结构失衡问题，改善教育失衡，尤其是职业教育、高等教育失衡问题。
10、完善自主可控产业体系建设，加快核心技术研发和国产化替代，以市场带动产业发展。
四
政府职能优化方面
1、促进国有企业、行政机构和事业单位开源节流、减员增效，探索启动政治体制改革，减少公务员总额，提高社会运营效率。
2、进一步简政放权，激活市场活力，扩大内需，搞活国内市场。
3、对政府大型建设和无效或长期性项目严控，对国企、事业单位中享受补贴的酌情中止、压缩。
4、对内政府真正精兵简政让市场起决定作用，给民营企业和“双创”者选择的自由和权力和保障他们的选择权利。
5、应对重大问题决策程序严格化，不能把随意看法特别是情绪化表达看成是“顶层设计”。
6、商务部要加强和发改、工信等部委联系，加强政策一致性。
7、以央地财税体制改革为契机，现代经济体系构建为抓手，推动地方政府新型激励机制建立。
8、以中国目前近期及长期最关键的“十大要事”经济问题为抓手，推动国家、部委、省市地方体系化改革和措施到位：不仅有国家层面的顶层设计，更需要各地方的具体行动方案。
9、构建新型地方政府激励机制，提高地方政府在发展经济增长方面的积极性。
五
改善民生方面
1、逐步解决老百姓养老、医疗和教育问题，在大病、养老等方面加大政府政策兜底和社会互助帮扶的制度设计，解决民众不敢消费的难题。
2、在社保方面，征收费率可以先降低1/3，减轻政策制定给企业在解决社会就业方面增加沉重的现实负担和扩大用工的心理负担。
3、对于受贸易战影响失业的民众，规划以工代赈，工作可以是协助社区安全巡逻、交通秩序维持、维稳、地方建设等。
4、实施乡村振兴战略，推进土地制度和农村产权制度改革，激发农村活力。
5、辅导国民科学理财，避免在经济形势多变的今天使用风险较大的理财方式。
6、推动供给侧向高质量转型，满足人民对美好生活的更高要求。
六
深化改革开放方面
1、扩大自贸区范围，给予自贸区企业更大灵活度和政策，推动自由贸易主要输入输出国之前业务嵌入。
2、积极开拓国际市场，要加强与其他国家的经贸合作，扩大合作伙伴，优化出口结构。
3、引导中国走出去的跨国企业，通过国内外生产的重新布局，合理避开美国征税。
4、做好区域价值链，要以一带一路加强与周边国家的经济合作，围绕一带一路、东盟构建依托我们产业优势的产业合作及走出去战略，加强与这些兄弟国家的融合与发展。
5、鼓励企业在周边国家设立分公司作为销售渠道，避免贸易壁垒造成损失。
6、在健全市场经济体制机制的前提下，坚持以规则为基础的对外开放，坚持以多边体系应对单边主义。
7、深化户籍制度改革，进一步推动城镇化结构升级，释放经济增长内生动力。
七
货币政策方面
1、采取降准和加息的货币政策组合，稳定货币供应量，保证市场流动性，严控资本市场和房地产市场出现崩盘风险
2、在不增加税收负担的前提下，将其货币工资化。提高社会运行效率，降低行政成本。
3、加速人民币国际化和内部的利率市场化，扩大人民币贸易结算，减少对美元的依赖，防范金融风险。
4、维持人民币适当贬值及严格的资本管制状态，维持出口和保持外汇储备，抵消贸易战的影响。
5、保持货币流动性合理充裕，去杠杆节奏适度放缓，给大部分企业生存空间；鼓励社会向各类“痛点”进行投资；减税降费，降低创业门槛，降低投资壁垒，降低交易成本。
6、适度扩大基础投资，抑制房价，预防和化解贸易战可能带来的资本市场和房地产泡沫风险和经济滞涨局面，增加对实体经济的支持力度，稳定资本市场，增加民众对投资和经济发展后劲的信心。
八
企业经营的市场环境方面
1、不断扩大对外开放的同时，搞活国内市场经济，消除国内的行政垄断和市场垄断，降低国内的交易成本。
2、有序发展现代金融服务业，增强金融产业活力，资本与实体产业形成良好互动关系。
3、通过税费减缓免的方式综合降低企业税负成本，尤其是中小微企业减税、降费，适当调低增值税和企业所得税税率，提振市场信心，切实改善营商环境。
4、确立防范系统风险之底线思维，重视而又不放大损失对经济发展的影响，对相关企业和行业列出预警清单，以是否符合转型发展为标准有保有放。
5、严防信用崩塌，尤其是居民、企业、政府的债务危机，地方债、资金空转问题必须尽快解决。
6、切实加强对内开放，推动区域转型发展，重点是明确长江经济带在区域协调和高质量转型发展中的全局和样板意义，同时推动长江经济带与泛珠、京津冀等区域的开放合作，破除不合理的市场壁垒力度，促使社会资本在公平竞争中迅速增值，着力构建基于对内开放的经济内生循环机制。
7、财政政策需要进一步加强对经济改革导向的引导，尤其结合中国还存在的改革开放中一直未解决的深层次问题而推进。
8、大幅放宽外商投资准入的同时，同等制定和压缩民营资本投资的“负面清单”，鼓励民间资本投资，增强民营经济活力。
9、给予受贸易战影响的企业适当减税补贴损失，帮助他们渡过难关，减少失业的冲击。
