标题:【今日热点】中美贸易战，中国如何理性应对？
发布时间:2018-03-24 00:00
正文:原标题：【今日热点】中美贸易战，中国如何理性应对？
编者按
美国总统特朗普自胜选以来，频频对美国贸易保护强硬表态，其内阁团队也多次发表类似言论。北京时间2018年3月23日凌晨，美国宣布将很快公布301调查结论，可能会进一步限制中国在美国的投资和收购交易，并对中国价值500亿美元左右的进口商品加征关税，以惩罚中国“侵犯知识产权”的行为。这表明了中美之间发生较大规模贸易战的可能性又更进一步，为维护自身合法权益，中国必须沉着冷静、积极谋划。长江产业经济研究院院长刘志彪教授第一时间组织群内专家、学者们，针对“中美贸易战，中国如何理性应对？”这一主题展开讨论，各位专家、学者针对中国将如何采取所有必要措施，捍卫自身合法的权益等进行了深入讨论。
长江产经产经智库原创之库
01
学者观点
张月友（长江产业经济研究院）：
美国本次制裁中国的出口商品领域主要涉及智能制造和通信产品。中国反制美国的领域初步不外乎飞机、汽车和农产品三类，后续随着贸易战升温还能扩展到其他服务贸易领域（比如教育、旅游）。可以说中美贸易战必然使两国经济两败俱伤。其影响后果之大之广之深目前无法预计。
不搞贸易战影响扩大化，单纯从经济角度而言，中国下半年的制造业出口增长将会受挫。解决思路无非两条腿走路；（1）继续加快调整产业结构，大力发展服务业，扩大内需。（2）继续扩大开放，拓展其他出口市场。
安礼伟（南京大学国贸系）：
（1）特朗普执政后貌似“逆经济全球化”政策原因在于两个方面，这两个方面都与20世纪90年代全球生产网络的发展相关：①由于美国低端环节向外转移，导致美国国内高技能劳动和低技能劳动的收入差距扩大，“民粹主义”逐步盛行，特朗普当选是这种情形发展的结果；②美国主导的全球经济秩序下全球生产网络的发展培育了美国主要的竞争对手，中国是全球生产网络发展的最大受益者。
（2）特朗普一系列政策的目标是试图重塑和增强美国制造业的竞争力。特朗普执政后采取退出TPP之类的政策，目标不是要实施贸易保护，而是认为原来的贸易规则不符合美国的利益，从而要重新谈判，制定符合美国利益的新贸易投资规则。中国贸易摩擦的背后反映了对于贸易投资规则制定权的博弈。
（3）中国的对策：（1）属于自身的问题要认真解决，比如是否已经很好履行了加入WTO的承诺，自身制度是否满足新阶段融入全球经济的需要；（2）对于美国贸易政策中违反WTO规则的诉诸于WTO争端解决机制；（3）准备好贸易报复手段。事实上，特朗普对华贸易政策并不是突然事件，而似乎我们准备的反而不足且仓促；（4）务实推进中国主导的经济全球化进程，说的太多过于高调可能强化“中国威胁论”的国际认知。
巫强（南京大学产业经济学系）：
对于中美经济冲突，中国应当合理把握应对尺度，制定分步骤的应对措施，例如按照美国对华出口的贸易规模和对我国国内行业的影响程度进行排序：（1）先挑选对华出口规模和对我国国内行业负面影响较大的产品，按照WTO规则，发起相应的贸易调查；（2）积极利用WTO框架下的磋商机制，证明美国对华贸易政策不符合WTO框架；（3）积极采取措施，促进美国国内力量加大游说，改变其贸易政策。
代中强（集美大学）：
特朗普政府以长期以来中国未能保护好美国企业的知识产权为理由对中国实施报复性关税制裁，其争论焦点仍然在知识产权保护上。我们得点对点拆招，在采取反制报复措施时，可以指出这些年以来我们的知识产权保护一直在趋于严格，这可以在世界经济论坛（WEF）每年发布的《世界竞争力报告》中得到证实。同时指出，单方面的强化知识产权保护带来的垄断对发展中国家相关产业带来巨大威胁和挑战，我们也是从公平竞争的角度出发对美国相关产业实施反报复手段。近期，可以针对美国出口优势产品在中国的垄断问题发起反击。
刘根荣（厦门大学经济研究所）：
（1）根据对等原则，对来自美国的进口商品实行报复性关税措施及投资限制措施，规模、力度相当。
（2）利用WTO规则进行维权，申请国际仲裁。
（3）加大对其他国家和地区的贸易，扩大对一带一路沿线国家的开放，减轻对美依赖。
（4）完善国内市场，减税减负，扩大国内消费需求与投资需求。
郑登元（南京审计大学）：
美国对贸易顺差的贸易伙伴制裁，历史上很多。对日本对韩国对台湾以前都曾经有过。这样的结果只是让这些国家加速产业升级。也不必过度惊慌。短期会有阵痛。
（1）对于企业的升级，给予政策性的支持，例如税收、金融支持。
（2）扩大内需，减少因出口美国市场带来的冲击。
（3）继续加大推进一带一路，开发其他的市场，减少对美国市场的依赖。
（4）加大对外国投资的开放力度，对本国产业升级可以带来促进的作用，也可以对投资国双边贸易有促进的作用。
（5）降低对国外金融机构资金进出的管制。资本市场的多样化服务可以增加对国内实体产业的支持。
（6）评估我方与美国，甚至和他的联盟国双边的进出口贸易，包含质量与数量。
何雨（江苏省社会科学院）：
（1）在态度上坚持降温处理，在应对上坚决还击。
（2）理性认识冲突程度。美国每年都会对中国细分行业、产品施加关税压力，现在不过是把以前的零售加税，变成打包加税。
（3）在报复品种上可以选择农产品和大飞机。选择农产品，让美国农民对政府施压，同时也为国内农业供给侧改革提供机会。选择大飞机在于，象征意义强烈、替代性大，可以争取到欧洲方向的支持，且注定无法获得这方面的高新技术。
王建国（日本中京大学）：
（1）经济的全球化给全世界人民都带来了双赢的利益，但对老牌资本主义国家的传统产业带来的冲突也是巨大的。虽然其实在高端技术方面他们仍然占着优势，通过贸易获取了高额的利润，但是从业于传统产业那部分人的民怨越来越大，民族主义情绪在西方社会也日益高涨，所以排外的反自由贸易的倾向也会由此变得严重起来。
（2）从贸易理论角度看，过多的贸易黑字其实是有害于贸易正常发展，有害于资源在全球的合理配置的。因此中国也应在减少贸易黑字方面作出努力！
陈东（安徽工业大学）：
（1）国内继续推进供给侧结构性改革，推进产业结构升级，扩大内需，振兴实体经济，实现经济增长从要素驱动向创新驱动转变。
（2）继续实行渐进和稳健的货币政策，坚持独立的货币政策，汇率问题应避免对美亦步亦趋，为国内产业结构调整留下余地。
（3）在风险可控的前提下提高对美贸易双向开放对称程度，主动化解摩擦风险。强化与其他经济体的多边贸易关系。加快推进国内自由贸易区与自由港的建设。
（4）加强在细分行业领域的相关研究，做好应对性和报复性措施的研判，提前制定精准报复清单。
（5）真正了解民营企业、中小企业的困难，采取切实有效的措施激活企业家精神，提升企业发展信心，如真正的大规模减税，切实让市场发挥决定性作用。
杜运苏（南京财经大学）：
（1）分析能够影响美国决策的核心产品来应对，农产品和一些高技术领域是首选；
（2）打好美国国债牌，华尔街在美国有较强游说能力；
（3）通过各种国际机构宣传反贸易保护，尤其是寻求发展中国家的支持；
（4）中长期，要减少对美国贸易依赖，尤其是贸易顺差。
方勇（南京大学）：
（1）特朗普所挑起的这场贸易冲突，本质是为了在美国国内获取更大的政治利益。因此我们的反制商品选择应着眼于消除特朗普贸易政策的政治基础。
（2）尽管WTO面临着双边和区域贸易协定的挑战，但它仍然是当前唯一能被多方所接受、相对公正的争端解决平台，也是广大发展中国家所信赖的贸易自由化促进机构，因此必须把中美贸易争端上诉至WTO贸易争端解决机制，利用全世界支持自由贸易的力量约束美国的贸易摩擦行为。
（3）进一步加快全方面对外开放步伐，全面降低商品进口关税和非关税壁垒，扩大服务业开放领域。
姚志勇（复旦大学管理学院）：
（1）目前中美贸易态势有点像当年日美贸易态势，可以从历史中获取经验教训。
（2）以压促变，加快改革开放。
（3）应从理性角度思考美国言行，包括川普言行。对等开放、对等关税，反补贴、公平贸易等等，对我国不一定是坏事。
王修志（广西师范大学）：
（1）坚定贯彻全面深化改革开放的战略部署，在民生改善中夯实内需基础，在市场取向的制度创新中激发发展动能。同时，加快落实刘鹤在达沃斯论坛所做的扩大开放承诺。
（2）强化反击的“武器储备”，从贸易到投资到金融做全盘谋划，视美方的举措不断升级反击力度。
（3）坚定倡导命运共同体理念，支持通过多边机制传递中国声音，向世界传递反贸易保护的声音。将美方以国内法取代多边制度安排行贸易保护之实的做法诉诸多边争议解决机制。
张小兰（西南民族大学）：
利用贸易战刺激与鼓励本国企业的技术创新，逐渐摆脱对美国在汽车、航天，工程机械等领域的核心技术依赖；通过降税等措施激励我国企业提高效率；通过深化改革开放，完善我国市场机制的各项制度。
孙国民（南京大学博士后）：
（1）研究主动应对主要贸易大国贸易摩擦的“菜单”或者“中央厨房”，从容出击，做好应对准备。
（2）扩大中国贸易朋友圈，建立最广大的国际贸易统一战线，反对贸易保护主义和单边主义，维护全球多边体制和开放经济格局。
（3）持续推进深化改革，特别是减负降本、服务业领域的改革等要有一定的突破。
胡钟中（对外经贸大学）：
（1）加强国内知识产权保护制度建设，试行消费者集体诉讼制度，降低创新制度成本，提升国内消费者福利，提高最终品价格减少顺差。
（2）增加对制度欠发达经济体的直接投资和并购，整合价值链，解决套牢问题，增强上游定价权。
（3）鼓励国际化人才流动，对在国内投资及创新且全球缴税的个人或企业给予减免，对美进行风险投资的vc/pe做培训帮助他们更好获得国内资金和生产企业资源，提高在美投资谈判能力。
伏玉林（华东理工大学）：
（1）进一步完善落实知识产权保护制度；
（2）减少对一些低效率企业的产业政策和其他政策扶持；
（3）坚定不移落实金融服务业和电信服务业的改革开放。
张远鹏（江苏省社会科学院）：
（1）大幅开征大豆、玉米、部分小麦及豆油关税。
（2）对美飞机征税，在华市场占有率太高。
（3）宣布尽快履行加入WTO全部承诺，加速对外开放。
（4）把对美产品增加关税额度相对于美国对我国征收的一半即可，向世界表明我们不想打贸易战。
（5）先局限于贸易本身，就事论事不搞扩大化。不减持美国国债，不运黄金回国。
陈长江（南通大学）：
（1）坚定的扩大开放，放开国内服务业扩大内需，让自己的高端制造全面占据发展中国家和部分发达国家的市场。
（2）在民族主义情绪影响下减少对资本主义国家开放，从经济稳定性出发扩，加大财政和货币政策来稳定增长，专心发展内需市场和友好国家贸易关系。
彭本红（南京信息工程大学）：
（1）利用美国商会反对的声音，使之不至于太过分；
（2）利用华尔街大鳄的力量到国会游说向特朗普施压，资本市场的剧烈波动不利于美国经济；
（3）万一贸易战开打，对特朗普传统票仓的农产品，比如玉米、大豆等减少进口，进行精准打击，逼特朗普到谈判桌。
踪家峰（南开大学）：
（1）继续扩大开放，尤其是教育医疗养老；（2）大力发展民营经济；（3）大幅度减税。
02
政府人士观点
梁凯（江苏省纪委）：
美国提高关税，打击中国应该只是副产品，根本目的应该是推动资本回流，提升国内产业的竞争力，同时促进就业。中国应对不应该只局限于贸易对抗，应该从争夺资本入手，更大力度推进改革开发，降低国内营商成本，让在中国的资本比在美国的资本回报率更高，可以采取包括降低税率、开放市场等手段。
夏网生（江苏省商务厅）：
贸易战一般在贸易形势较好的时期，金融危机时期不会打贸易战。这次贸易战也是在国际经济上行、贸易往来升温的背景下。因此，贸易战是一种抢夺“胜利果实”之战，是争夺市场份额之战，贸易战不会影响世界贸易大局。
贸易战打响可能促使中国加快改革开放的步伐。自由贸易港的布局和建设可能加快，也许近期就会出台。服务业开放也会加大力度，一是被美国逼的，另一个方面也许是一种应对。今年11月召开首届进口博览会，估计在进口政策上会更加积极主动。
张启祥（南京市信息中心）：
（1）做好国内高质量发展的事，尤其是高科技原创性自主开发，真正实现赶超；
（2）集中和团结全中国全社会的一切资源，有些民营企业在美国是有威力的；
（3）运用WT0的法则，克服困难落实好，执行好。同时联合对美不满的国家，齐心对付美国的专横；
（4）利用美国内民众家庭消费额陡增产生的不满，做好大外宣工作，使美内部对川普使加压力。
王亚利（江苏省专利信息服务中心）：
（1）发展新兴产业，加强知识产权保护。加强高新技术研发、开放制造业，通过发展新兴产业推进产业结构升级，严格知识产权保护。
（2）启动应对措施。对美国中国的汽车和进口农产品，如鸡禽、牛肉等进行反倾销反补贴调查。
（3）进一步深化对外开放。推进一带一路沿线与不同经济体的贸易自由化建设，深化与德国、英国、澳大利亚等国家的多边贸易关系。
刘昌伟（江苏版权协会）：
（1）加大国产产品采购支持力度，对高科技产品、汽车加大关税，这是对美国政治有影响的领域；
（2）国内区域经济发展提速，加快粤港澳大湾区、关中城市群、雄安新区为龙头的京津冀等的发展；
（3）扩大内需，减税让利。
03
企业家观点
王以丹（南消股份）：
（1）取消出口退税的同时，减少进口关税。人民币同时适度贬值。出口退税的社会管理成本过高。人民币贬值可对冲取消出口退税对出口的冲击。取消出口退税所得税收，可用于降低进口关税。降低进口关税，可对冲人民币贬值对进口的影响。
（2）做打持久战的准备，把精力放在国内市场上。通过改革减少国内市场的交易成本，进一步活跃国内市场。
（3）美国总统对中国的好产品说不，我们坦然接受。只要美国货是我们需要的，又便宜，照样进口。缺美元，可抛售美国国债。
（4）加快人民币国际化。给予一带一路国家低利率的人民币贷款，促进相关出口和产能输出。
（5）加强对我国自己的企业在我国自己的市场上的知识产权保护。
马步洋（Metalink新材料）：
特朗普上台是在美国经济全球化之后部分社会阶层利益受损的情况下发生，代表了这种具有广泛性的社会思潮与阶层利益。今天，贸易战的开打，除了特朗普本人的意识形态因素之外，更重要的是美国经济利益至上的思想潮流蔚然于当今美国。所以，特朗普执政团队采取激烈措施确保美国经济利益至上的政治信条得到落实、兑现其竞选诺言，其经过周密盘算已经准备了一系列激烈程度不一的措施，使得今天的贸易战不是通过传统的双边谈判、一次简单的让步清单就可以应对。
应对措施：（1）针对特朗普的软肋主要是其政治支持者的蓝领工人和农民在飞行器、汽车、农产品等领域，宣布针对性的大幅增加关税等措施；
（2）预判美国政府后续将采取的措施，系统梳理准备跟进的有关措施，做好贸易战进一步升级的思想和物质准备；
（3）积极呼吁和开展双边和多边贸易谈判，期待控制贸易战的负面影响程度、防止进一步发酵成为全面和长期的经济拖累；
（4）寻求在国际法、贸易法、全球各种贸易协议基础上，迫使美国政府让步的法律依据，考虑在WTO争端解决机制等国际经济公正救助方面的法律措施，建立符合法律共识乃至纳入诉讼机制应用的综合性法律措施；
（5）通过谈判、让步、经济利益的交换首先破解目前形成的美欧日在中国贸易问题上的联盟，为中美之间直接谈判达成最终求和协议铺垫外部环境；
（6）积极准备应对因为可能的中美贸易战升级带来的对于经济的直接和间接冲击，形成可操作性的系统性措施，主要是防止对于国内部分产业的重大冲击而形成的企业倒闭和居民失业，维护社会稳定、避免影响大局；
（7）从此次中美贸易战的来龙去脉深度分析自身存在的各种问题，在内省和外迫的双力推动下，进一步完善国内的改革开放。
陈岸立（山东农发行）：
（1）分低中高三个烈度去做好应对的预案。
（2）保持足够的战略定力，沉着应对，避免“毕其功于一役”的冲动。
（3）充分利用广阔的国内市场，有效的消化和应对冲击。
（4）发挥一带一路倡议的联合作用，积极的转化释放国内过剩的产能。
（5）积极迅速调整产业结构，应对冲击。
宋凌炎（江苏精诚&精缦毛毯）：
（1）在知识产权方面规范产品商标注册和使用，避免损失；
（2）支持创自主品牌、创优质高新产品、让中国标准得到世界各国的认同；
（3）减少国内市场各项规费、促进内贸流通盘活市场；
（4）鼓励企业在周边国家设立分公司作为销售渠道，避免贸易壁垒造成损失。
王建青（河北省联宇集团公司）：‌
（1）“贸易阵地战”层面，在判断贸易战无法避免的情势下，有声色、有梯度、有进退地对发动贸易战的美国政治力量给予基本政治支持的区域、人员所从事的出口品种实施精准反制裁。
（2）“贸易诉讼”层面，联合国际上与中国有共同贸易利益的国家和相关部门，充分运用国内外两个专业化应诉资源，积极运用WTO规则机制，协力展开强有力的专业化多边双边诉讼。
（3）“构筑经济安全体系”层面，树立“治本经济安全观”，多维度构建现代化经济体系，保持经济可持续发展，为维护中国国际贸易合法权益提供强大的经济安全战略纵深。
文字整理：闫东升
◆◆◆◆返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
