标题:中美贸易战：鸡汤与误判
发布时间:2018-09-06 10:17
正文:既然是贸易战，必然双方都受损。双方要比战损比，更要比战略目标是否达成。
◎《汽车人》记者黄耀鹏
该来的还是要来。
北京时间7月6日12:01，美国宣布对340亿美元中国输美商品加征关税25%，中美贸易战爆发，中国在第一时间回击。根据6月16日的清单，产自美国的大豆、威士忌和汽车成为报复对象。报复的规模严格限制在340亿美元，时间比美国发动的时间晚上一点。中国要保证自己占领道德高地。
目前的规模已经是人类历史上最大规模的贸易战，然而只是开始。接下来双方将实施炮火延伸，最终形成将对方所有产品乃至服务、投资都纳入火力打击范围。对财富的焚毁速度，堪比真正的战争。其惨烈图景，古印度诗篇《摩诃婆罗多》中有绘声绘色的、想像力空前的描述。
一连串的误判与误解
在6月4日，美国商务部长罗斯带来坏消息以后，中国负责谈判的团队就已经意识到，贸易战已经不可避免。罗斯登上飞机之后中方发表的措辞强硬的单方面声明，就可见一斑。
中美两国在持续数十年的交往和进行了大规模的贸易往来之后，双方深层次的战略误解仍然根深蒂固。中国认为只要开启“买买买”模式，就能令美国人满意收兵；美国认为只要将所有筹码一股脑押上，中国就会投降。等到中国明白美国的目的不是捞取实利，而是要摧毁中国经济和发展战略，此后的一个月里，双方就没什么可谈的了。
明白得太晚了。在此前，我们的智库都在做什么？拟定取悦美国人的清单。美国人只想卖农产品？OK，没问题，我们可以买700亿美国农产品。美国人想要汽车低关税？也没问题，我们整车关税降低10%，零部件降到6%。这一点连欧盟对美国都做不到。
等到明白美国志不在此，我们又忙着熬鸡汤。大致有这么几条，一个是向全球主要经济体发动贸易战等于与世界为敌。另一条是中国经济潜力巨大、弹性强，中国经济的进步“任何力量无法扭转”，“能战胜任何挑战”。
更有甚者，某些官员称，随着供给侧结构性改革的深入推进，2018年中国外贸稳中向好的势头“能够得到巩固”。贸易战一上来就达到数百亿、上千亿的水平，还能得到“稳中向好”的结论，逻辑力强大。
某些人还称，美国人会受到更大的损失。而且，第一批清单里，就有美国在华企业销往美国的制成品。从金额上看，去年的贸易中，中国从美国进口汽车130.7亿美元，而美国则进口14.3亿美元。中方从美方进口的汽车量要远高于美方从中国进口的规模。具体点说，美方预计被加征的税费约为50亿美元，而中国被加征的税额约不到3亿美元。不难看出，美方受到的冲击更大。
这个结论没问题。贸易战模式下，谁出口多谁受到更多损失。但2017年美国从中国进口4298亿美元，中国从美国进口1539亿美元。无限制贸易战打起来，怎么就又成了中美受到同样损失？这不是双标吗？
汽车又成了焦点。这很奇怪，占据贸易额分别为8.49%和0.33%。低于农产品的份额。因为汽车附加值和其固有的象征意义，占据了清单的重要位置。
股市不说谎。贸易战风声一紧，A股跪了，美股基本无动于衷。这是资本的看法，不用洗。
老想着特朗普是商人出身，只想赚钱不想受损失。但既然是贸易战，必然双方都受损。双方要比战损比，更要比战略目标是否达成。美国笃定的是中国受损更大，以此为代价，美国可以承受比中国小得多的损失。
美国人认为，中国经济内生性问题正在挤压政策空间的时候，中国比以往更脆弱。而美国经济持续向好，给了美国开火的底气。备战期间，我们在去杠杆和定向放水中小心翼翼，而美联储连续加息豪气冲天。双方的筹码还不够清楚吗？
模糊的报复措施
在本周三，中国向欧盟施加压力，要求双方在即将举行的中欧峰会上就反对美国总统特朗普的贸易政策发表联合声明，而欧盟方面拒绝了这一提议。而中国外交部发言人称“一次对话不能解决所有问题”，这是双方分歧的委婉说法。欧盟毫无疑问反对特朗普对准盟友随意开火的行为，但和中国发表联合声明则意味着政治上支持，在欧盟看来，这是为中国人火中取栗的行为。尽管美国几乎向全球贸易体开火，我们并没有像样的盟友（反而是日本有行动意愿）。
接下来，更大规模的贸易战清单在等着我们，中国已经没有退路。直到双方把所有筹码都押上赌桌。美国相信他们的筹码比我们多得多，贸易数字表明这一点。面对一个威胁梭哈的大玩家，中国如何兑现“数量和质量相结合”的报复手段，需要关注，而中国从未解释如何操作。
也有人说，美国向4300亿中国商品征税25%。而美国只卖给我们1500亿，我们只好对之征税75%，双方扯平。此举将断绝了美国对华贸易。这无疑引发不可测后果，本文不赘述。拿美国投资和服贸做文章，是题中应有之义。
有人猜想是将美国在华企业押上赌桌，但此举是非常愚蠢的。无论福特还是通用，都丝毫不用担心自己在华企业是否会被另眼相看。中国商务部发言人已经直接了当地否认这一点。但无疑他们在本土生产、对华出口的整车业务已经凉了。宝马、戴姆勒放在美国、且出口中国的产能（多数都是大中型SUV），也作为牺牲品一起被埋葬。
如果贸易战旷日持久，我们能看到跨国车企被迫进行全球产能的重新配置，尽管此举所费不赀且难以奏效。因为全球供应链被接连拔起的贸易壁垒切割得支离破损。
中国人的报复将谋求对等，打破美国认为自己损失小的思维惯性是有必要的。越早摊牌，双方走出黑暗隧道花的时间越短。（《汽车人》记者/黄耀鹏，图片来自网络）【版权声明】本文系《汽车人》独家原创稿件，版权为《汽车人》所有。
了解更多资讯请下载易车APP
