标题:中美贸易战，中国这些“大招”还在后面！
发布时间:2018-03-27 08:06:42
正文:原标题：中美贸易战，中国这些“大招”还在后面！
3月22日，美国总统特朗普在白宫签署总统备忘录，依据“301调查”结果，将对从中国进口的商品大规模征收关税，并限制中国企业对美投资并购，涉及征税的中国商品规模可达600亿美元。对此，中国表示将“奉陪到底”，中国不怕打贸易战，而且我们手中还有不少好牌。
中国将打出什么底牌？
面对贸易战，中国表示将“奉陪到底”，底气何在？中国有巨大的市场、更强的承受损失的能力。
第一张底牌，是限制进口美国商品。目前，中国是美国除北美地区外最大的出口市场，也是美增长最快的主要出口市场之一。据美国官方数据，2016年中国是美国农产品第二大出口市场；每个美国农民平均向中国出口农产品约1.2万美元。
在此情况下，限制进口美国农产品和高端制成品将是中国的一大“王牌”。
最新公布的清单第一部分共计120个税项，涉及美对华9.77亿美元出口，包括鲜水果、干果及坚果制品、葡萄酒、花旗参、无缝钢管等产品，拟加征15%的关税。第二部分共计8个税项，涉及美对华19.92亿美元出口，包括猪肉及制品、回收铝等产品，拟加征25%的关税。
第二张底牌，是削减对美国出口。美国现为中国最大出口市场。各种性价比高的“中国制造”给普通民众特别是中低收入者带来了不小实惠。据美中贸易全国委员会数据，2015年，对华贸易平均为每个美国家庭每年节省850美元。
专家表示，中国反击的目的是让美国意识到贸易战不可取，中美经贸合作唯有相向而行，回到正确轨道，才能惠及两国和世界。
中国不怕贸易战
“中国不愿意打贸易战，贸易战没有赢家。但中国也不怕贸易战。”3月25日，中国商务部部长钟山应约会见美国鲍尔森基金会主席、前财长鲍尔森时说。
“美中关系是本世纪最重要的双边关系，美中合作才能推动全球经济增长。”鲍尔森说，如果双方在经贸领域出现问题，在其他领域只会更加麻烦。
许多业内人士一致认为，经贸关系是中美关系的压舱石和推进器。如果两国在经贸领域保持合作的态势，对两国和世界各国人民都将带来福祉。
“中美贸易关系是互利双赢的关系，中美建交到今天，两国贸易已增长230多倍，这为增加美国就业、降低美国通货膨胀以及美国寻找海外市场都起到非常重要的作用。”商务部副部长王受文25日在中国发展高层论坛2018年年会上表示。
在外界看来，相对于中美经贸关系的体量，出现一些贸易摩擦是难以避免的，关键在于如何处理摩擦和矛盾。让很多人不解的是，美国301调查放弃了世贸组织的共同规则，一意孤行选择了单边主义和贸易保护主义。
“美国对中国采取的行为并不可取，令人失望。”美国安利公司总裁德·狄维士在中国发展高层论坛2018年年会上接受采访时表示，中美两国在某些经济领域或许存在不同意见，但两国经贸关系不该因此遭受重创，而应通过对话解决问题。“中美贸易的重要性不容忽视，符合规范的公平自由贸易理应得到支持。”
很多人认为，美国近来在贸易领域发起的多起调查带有明显针对性。王受文说，以美国对中国钢铁和铝产品进行的232调查为例，中国对美国出口钢铁产品占美国进口的比例不到3%，这么低的比例怎能对美国国家安全造成威胁呢？如果美国232调查是基于国家安全，为什么要对那么多国家进行豁免？而且豁免的目的是为了在其他谈判里获得更好的谈判地位。“我们认为，232调查违背世贸组织规则，不符合美国的利益，更不符合中国的利益。”
不少企业家和业内人士关心，针对美方咄咄逼人的举措，中方会不会采取相应行动？中美之间近期会不会爆发贸易战？
“美国工商界是支持美中关系发展的重要力量，不希望美中发生贸易战。”鲍尔森说。“不希望发生贸易战”，也代表了广大企业界等“市场的声音”。
事实上，中国已多次表明“不愿打贸易战”的态度，因为“贸易战没有赢家”。钟山表示，合作是中美两国唯一正确的选择。中美双向贸易和投资能达到今天的规模，证明两国对话合作是有效的。
当然，中方不希望打贸易战，但绝不害怕贸易战。“任何情况下，中方都不会坐视自身合法权益受到损害，我们已做好充分准备，坚决捍卫自身合法利益。”商务部新闻发言人的这一表述已经非常明确。
走到悬崖边的美方，若能及时勒马，中美经贸关系或能回到正轨。若美方执意在单边主义的歪路上走下去，中方也有信心、有能力应对任何挑战。
“来而不往非礼也。”瑞华会计师事务所管理合伙人张连起说，如果中美打贸易战，中国可以选择在大豆、玉米和猪肉等农产品领域集中精准有效反击。特朗普能够赢得大选，很大程度就是依靠农业州的支持率。中方将关税矛头对准农产品，具有“点穴”效果。相比之下，中国很容易找到进口替代国。
“中方目前的态度比较克制，但并不代表没有好牌。”上海财经大学公共政策与治理研究院院长胡怡建认为，贸易战会发展到什么程度，要看美国走到哪一步。中国要反击这场贸易战的“牌”有不少，从大豆到汽车、飞机，可以打出组合拳来回击，这些商品的可替代性都比较强。
“对于美方挑起的贸易战，我们完全有底气采取强有力措施精准还击。”中国人民大学重阳金融研究院高级研究员董希淼说，作为全球第二大经济体，中国可以在对七类、128个税项美国进口产品加征关税之外，同时采取更加精准的反制措施，打到美国经济政治的“七寸”。
