标题:中美贸易战，对中国来说最难之处是什么？
发布时间:2018-07-06 17:42:46
正文:原标题:中美贸易战，对中国来说最难之处是什么？
►观察者网专栏作者/宋鲁郑
美国对全球发动贸易战，中国自然未能幸免。全球所有国家无论大小都不屈服起而迎战回击，中国自然不会例外。然而贸易战对每个国家的影响和意义不同，仅就中国而言，这是全球第一大和第二大经济体的对抗，是守成大国和新兴大国的博奕，是两种制度模式、两种文明的大碰撞。其意义早就超过中美两国本身。
当中国2010年超过日本成为全球第二大经济体（现在是日本的近三倍），当2010年中国制造业超过美国（现在超过美国和日本总和），中国的韬光养晦时代结束：一是这种做法不再起作用，任何国家都再也不会忽视中国巨大的存在和无限潜能。二是为了能够在中国崛起完成前获得更多的利益，相关国家加快了对中国的超前战略索求，这就是钓鱼岛、南海等问题集中显现的原因，这又迫使中国不得不进行相应的回应。
应该说中国和美国的带有全面对抗色彩的博弈早就应该发生，中国能够拖到现在已经是战略上的巨大成功。尤其中国应该庆幸的是，我们面对的对手又是特朗普。应该说，在最后一次遏制中国的历史时刻，美国选出了错误的领导人。
要想和有着五千年文明而且已经全面、彻底觉醒的中国对抗——美国的学者和战略家称中国是美国历史上前所未有的真正对手，美国需要一个有着丰富政治和外交经验、头脑冷静、手腕高超的领导人。他不仅要能在国内实现团结，更能在全球建立牢固的联盟。
然而特朗普恰恰相反，他一方面令国内矛盾高度激化，对立极其严重。这里仅举一例，他的团队包括发言人出去吃饭竟然屡屡被酒店老板下了逐客令！政治立场的差异竟然令消费者外出就餐都已经不可能！都说中国的左右派不能坐在一起讨论，看看今天的美国，更是令人瞠目。
另一方面，美国这个群主不断的退群，这个领导西方近一个世纪的国家对自己的盟国大打出手，以致于它成了全球孤家寡人。加拿大G7会议上，德国总理默克尔发出的历史性照片：六国怒对一国的场景震撼了全世界。
一个没有天时、地利与人和的美国，一个丧失了国际事务道德高地的美国，此时却要进行一场守成大国与新兴大国的全面博弈，其结局不言而喻。
当然这场考验中国无法等闲之。一是虽然中国在全球赢得支持和占居道德高地，但由于各国都面临着美国的挑战，自顾不瑕，无法给予中国实际的有效支持。当然许多国家本是应该站在美国一边的盟友，现在保持中立，也是中国一大收获。
二是各国大都希望中美高强度互撞，从而令美国无法抽身尽而放过他们，更有一些国家想从不同的角度尽收渔人之利。比如地缘政治上，日本和俄罗斯就希望中美血战到底，这两国重新崛起——事实上以历史为鉴，这两国都是中国和美国最大的伤害者和威胁。
还有一些资源类国家如巴西，则希望夺下中国对美国的进口，比如成为中国大豆唯一的出口国。还有一些正在发展制造业的新兴国家如墨西哥，就希望替代中国成为美国的主要出口国。
所以中美贸易战不仅要打，还要打到适可而止。尤其是不能给一些对中美共同造成潜在威胁的国家以机会。至少，不能给和中国构成替代竞争关系的国家以不可逆的机会。
考虑到特朗普的能力、经验和性格，中国既要通过这场贸易战令其清醒的认识到后果，还不能令其冲动性的疯狂失去理智。对中国而言，这才是这场中美贸易战最难的地方。
三是中美两国作为全球最重要的经济体，双方发生贸易战将令世界难以承受。正如法国媒体所讲的，这是世界经济秩序的终结。如果这场贸易战失控，就真的没有任何赢家。就如同1930年代的贸易战，以各方彻底失败并引发全球第二次世界大战这场世界浩劫而告终。
现在的西方民粹主义崛起，极端民粹式、体制外政治素人纷纷登上舞台。事实上他们既没有能力玩一场贸易战的高超外交博弈，也没有足够的理性考虑自己和全球的利益。
毕竟贸易战只是一个阶段，过后大家仍然要继续生存和发展，但假如整个基础毁于贸易战，那又有何意义？应该说，对中国而言，这也同样是中美贸易战最难的地方。
四是中国的崛起一个很大的意义和目的是重新实现国家统一。但假如中美贸易战失控，美国必然在台湾问题上全力阻挠。这必然导致中美对决从表面的经济领域升级为全面的对抗。
但假如中国没有进行足够的反击，美国自认打赢了贸易战，照样也会很快在下一个领域对中国进行挑战，同样会选择台湾或者南海等问题对中国发难。中国必须在贸易战这第一战就发挥有效的阻击作用：要么令美国陷入贸易战脱不了身，要么令美国知难而退。其效果可用朝鲜战争来比拟：中国以弱打强平局收场，美国明白中国不好惹，再也不敢发生类似事件，同时在历史需要的时候（比如冷战），双方有资格成为盟友。
这同样也是这场贸易战中国最难把握的分寸。
最后要说的是，不管特朗普是多么合适的对手，对中国而言，这场对决还是早了些。毕竟美国仍然有实力优势（如何使用是另一个问题），中国要达到目的还是要付出相应的代价。二是中国的现代化还没有完成，尤其是十八大以后进行的全面改革（反腐、行政体制、社改、军改等）、对外开拓（一带一路、人类命运共同体）刚刚开始，甚至政治体制上的重大变化——修宪才通过不久。一切有待进一步实施、磨合、凝聚共识。
在一个有着巨大繁重内政外交任务和挑战的时刻，由一个美国极难保持理性、不讲规则、不知不顾后果的领导人发起的、中国极难拿捏分寸的的贸易战的到来还是非常不合时宜的。中国既要保持发展势头又要成功应对大洋彼岸的莽撞和蛮横，实属不易。某种程度说，中国崛起在此一战。
当然纵观人类历史，任何国家的发展和崛起都要历经各种严峻考验，这是大国崛起的必然之路。对于经历过五千年风浪而不倒的中华文明来说，这实在是闲田信步。考验过后的中国面临的仍然不会是坦途，但中国会走的更稳，更健。
欢迎访问观网风闻社区
