标题:中美贸易战，怎么计算输赢？
发布时间:2018-07-07 09:47
正文:文|占豪（微信号：zhanhao668）
中美贸易战，7月6日正式开打！第一枪，美国340亿美元，同一时刻中国340亿美元。中国开枪还击，同等规模、同等力度。不开第一枪，但绝不会等对手开第二枪。而且，既然第一枪打响了，接下来打多少枪、怎么打、各自付出什么代价，可就不是美国说了算了。
贸易战，既然开打了，那就是骡子是马咱拉出来溜溜，见见真功夫、真实力。小米加步枪的抗美援朝战争我们打了，打赢了！抗美援越的战争我们力挺越南，又打赢了！穷得叮当响的时候我们就能打赢军事上武装到牙齿的美军，21世纪的今天作为世界第一大贸易国、世界第一大制造国、世界第一大市场，我们在不惹事不怕事的情况下，还打不赢一场被强加的贸易反击战吗？
说起贸易战的输赢，问题就来了。我们时常说，贸易战没有赢家，那么贸易战到底该如何计算输赢呢？这是一个很有必要深入探讨并说清楚的问题。
任何一场战争，无论是军事热战还是经济战、金融战、货币战或其它形式的战争，除非是一边倒，否则只要形成消耗，战争过程都是痛苦的，若只单算当时的经济账，那的确没有赢家。所以，我们说贸易战没有赢家就是从这个视角来说的。
但是，战争是残酷的，只要双方打起来，其实最终大多都有一个输赢。譬如，朝鲜战争最终虽事打平了，但中国人民志愿军打美国为首的联合国军的抗美援朝战争却实打赢了。
抗美援朝战争，中美都付出惨重代价，中国赢在哪？因为，中国从鸭绿江开始打，把美军打到了三八线，最终美国被迫在停战协议书上签字，当然是中国赢了。不过，中国赢当然不是赢在经济和人员损失方面，而是赢在政治上。
打仗其实就是这样，算经济账，就战争本身而大多损失惨重没有赢家，但算政治账有赢家，而政治账本身背后其实不是安全利益，也隐藏着巨大的经济利益。就像抗美援朝战争，如果不是中国把美国从鸭绿江打到了三八线，哪里能打出半个多世纪的和平？哪里有后来苏联大力援助中国的基础工业项目？
所以，如果算经济账，抗美援朝战争虽然投入很多，也造成了大量人员伤亡损失很大，但中国人民志愿军不怕牺牲、英勇作战，在付出巨大牺牲的情况下，为国家赢得了地缘战略安全缓冲，赢得了半个多世纪的发展机遇，也赢得了苏联的工业援助······所以，如果放在历史长焦镜头下，战争的输赢对经济的影响其实非常之大。
上述，短期的战损就是战争的经济账，而后来的国家安全利益、经济发展利益就是一笔政治账。政治账背后不仅仅是政治，更重要是更加深远的安全账和长远经济利益账。
重新回到中美这场贸易战，就贸易战本身算经济账而言，中美不会有赢家。这一点，在占豪（微信公众号：占豪）看来，特朗普也是清楚的，特朗普虽然是生意人，但算的可不仅仅是经济账，而是政治账。
所以，他明明知道中美贸易战对中美经济都有伤害，对全世界都有伤害，但为了政治利益，为了让美国“重新伟大”，他要豁出去赌一把，他赌的是政治利益背后的长期的巨大经济利益。关于这背后的政治、战略利益，昨天占豪在文章《原创丨中美贸易战开打，美国最大目的终于暴露！》中已经详细分析。
我们看现在的中美贸易战，计算经济账已基本没有任何意义。因为，对中国来说，这关乎到的是“中国制造2025”计划能否得到有效推进，关乎到中国转型升级能否落实到位，关乎到的是中华民族伟大复兴的中国梦能否实现。这些战略，都是政治账，背后都是巨大的、长远的战略利益，而战略利益背后都是长远的经济利益。
所以，这场贸易战只要开打，所谓短期的经济账都不是中国应该去计算的，特朗普算的是政治账，中国也只能算政治账。至于经济账，只有在反击美国贸易战时才会计算，因为我们要同等规模、同等力度，我们不但要重数量更要重质量和精准性。
由此我们可以准确地说，这次中美贸易战的输赢，最终就是政治上的输赢，因为在短期经济方面，无论是中美或是世界他国，都不会赢得实惠，都必然因此受害。或者直白地说，特朗普发起的这场贸易战，就是一场祸害世界、祸害自己的耍流氓之举。
中美贸易战的政治账又该怎么计算呢？在占豪（微信公众号：占豪）看来，看三点就够了：
一、中国不屈服，美国不能让中国伤筋动骨就是输。
在中国不屈服的情况下，美国不能让中国伤筋动骨就是输了。这句话的潜台词有两个：一是若中国屈服了就是中国输了；二是如果中国不屈服，美国在经济上重创中国，把中国搞经济危机了，那就是中国输了。相反，美国如果做不到这两点中的任何一个，那就是美国输了。因为，美国使出吃奶的劲狠狠地向中国袭来，结果中国不但反击还和美国一起站着好好的，那美国实际上是证明了中国原来和美国的实力不相伯仲，谁输谁赢一目了然！
过去一段时间以来，为啥总是有人混淆视听制造中国吃大亏了、中国打不赢美国、中国应该屈服、是中国高调惹怒美国引来贸易战云云，其根本目的就是，要通过舆论战打掉中国老百姓的精气神，让中国老百姓认为中国输了，然后把这股怨气撒给政府，然后用中国老百姓的舆论压力向政府施压，从而迫使中国政府签城下之盟。
但是，中国老百姓多精啊！这种小伎俩，岂能逃得过中国人的法眼？所以，虽然舆论上某些别有用心之人有些鼓噪，但难成气候，过一阵子那些现在看起来可能能煽动一些人情绪的话，过段时间就成笑料了。
中国会向美国屈服吗？
不可能！中国政府第一时间就对全世界说：要打贸易战，哥奉陪到底！未来的贸易战，美国打一毛钱的中国就打一毛钱的，美国打一块钱的中国就打一块钱的。现在，美国人均才打了100美元的，中国人均才打了24美元的，这还差得远呢！特朗普真有脾气咱就挂个零，人均打1000美元的。
中国不屈服，美国能把中国干趴下吗？玩笑话！1950年代，武装到牙齿的美军想把中国干趴下，结果被中国打了个满地找牙灰溜溜签个停战协议回去了。六十多年过去了，那个时候飞机大炮打中国小米加步枪都干不过的事，现在用总贸易规模不过四五千亿美元的贸易战打一个GDP十几万亿美元、仅仅政府净资产就有七八万亿美元、全民净资产高达54万亿美元的中国？就想把中国打垮？就想让中国屈服？就想重创中国经济？这不是搞笑呢吗？
朗普：我勒个乖乖！都说贸易战能打败中国，没人这么给我算账啊······
所以，在占豪看来，所谓贸易战能重创中国经济之说，不过是个笑话。占豪（微信公证号：占豪）从来不认为美国贸易战能赢得什么实质性的东西，这场贸易战不过是特朗普这个老顽童自幼想搞大事如今终于可以搞一把而已。至于搞不搞得成，其实他并没有考虑那么多。就像当年小布什，也想在中东搞大事并发动阿富汗、伊拉克两场战争，最后被特朗普总统定义为最愚蠢的决定。其实，特朗普现在发起对全球贸易战的决定，大概率也会被下任总统给如此定义。
二、若美国最终无法实现全面整合西方政治经济军事体系，相当于美国输。
占豪在昨天头条文章《原创丨中美贸易战开打，美国最大目的终于暴露！》（点击可查阅）中详细分析了美国发起全球贸易战的最大目的，简单说就是要实现西方政治、经济、军事的全面整合，形成以美国为核心、美国优先的、白宫可以统一号令的政治、经济、军事新同盟体系，尔后号令盟友一起发起对竞争对手的新冷战。这场贸易战，是达到那一目标的最重要手段之一。
那么，如果最终特朗普无法实现这一目标，美国对华发起大规模的贸易战、向全球发起贸易战就等于白干了，也就等于输了。如果实现，那相当于美国的盟友们输了，因为包括政治、经济、军事的主导权都被特朗普拿走了，这可是丧权辱国。
对中国来说，莫说特朗普基本不太可能实现这一目标，就是实现了，无非继续由贸易战打新冷战，那恐怕还几十年的较量才会有结果。不过在占豪（微信公众号：占豪）看来，虽然美国从奥巴马时期就在推动新冷战，但在当今人类正在推动“人类命运共同体”建设的背景下，全球再度爆发新冷战的几率微乎其微。
三、数年后，美国全球政治、经济、军事影响力不能上新台阶算输。
特朗普政府试图用几年时间，通过重新整合盟友体系，把美国在全球的政治、经济、军事影响力提升到一个新高度、新层次，也就是特朗普嘴里的“让美国重新伟大”。
现在，特朗普是在大规模透支美国国家信誉来搅乱世界，试图通过诸如退群、贸易战等不顾国家信誉的手段来实现这一目的，那么数年后如果这一切都变成了梦幻泡影，那给美国积累了一两百年的国家信誉所造成的损伤是根本无法弥补的。
在当前的世界格局下，特朗普政府能做到这一点吗？如果做不到，就是美国输了。而从现在的情况看，占豪（微信公众号：占豪）认为，美国做到这一点的难度不亚于小布什试图通过发动中东两场战争控制整个世界的石油供给和商品流向。虽然最初打阿富汗摧枯拉朽，打伊拉克摧枯拉朽，但最终被证明那是最愚蠢的决定。现在，美国发起对全球的贸易战，全球一起反击美国，从开始就难言战术胜利可言，又怎么可能有战略胜利？
综上所述，在这场贸易战中，特朗普政府不过是想制造混乱来达到其战略目的。但在占豪（微信公众号：占豪）看来，有中国在，美国想从中国身上踏过去，那根本不可能！中国握了这么多年的拳头，也该测试一下力量了！
探讨到此，到底贸易战谁会输谁会赢，相信大家已自有评判了！
（作者系独立撰稿人。本文系作者研究观点，不代表览潮网立场。）
