标题:曹剑涛博士：也谈中美贸易战零售企业莫惊慌
发布时间:2018-03-25 17:13
正文:联商专栏：美国东部时间3月22日，特朗普总统签署备忘录，基于301调查报告对华采取限制措施，由此真正打响所谓中美贸易战的第一枪。
3月23日下午，我国商务部官员陈福利表示：“中方不希望打贸易战，但绝不害怕贸易战，我们有信心、有能力应对任何挑战。”中美贸易战刚刚启动，世界舆论哗然一片，国际贸易狼烟四起，全球股市哀鸿遍野。
至今，国内有两种声音撕打着，一种认为要以牙还牙，同美国血战到底；另一种认为中国没有能力同美国对抗，应当主动与美国妥协。为此，笔者想从中美博弈视角，通过中美贸易战缘由、中美博弈各有什么牌、中国的抉择是什么、谁是最后赢家四个方面，谈些看法，以飨读者。
一、中美贸易战缘由
首先，中美贸易战的根本起因是中国在中美贸易中处于顺差地位。美国是我国第二大贸易伙伴，据海关统计，2017年中美贸易总值为3.95万亿元人民币，同比增长15.2％，占我国进出口总值的14.2％，其中对美出口2.91万亿元，增长14.5％，自美进口1.04万亿元，增长17.3％，对美贸易顺差1.87万亿元，扩大13％(来源：海关总署)。自我国改革开放特别是加入WTO以来，中美之间的贸易顺差已经司空见惯，2017年中国对美贸易顺差进一步扩大。同时，随着中国经济体量逐渐增加，国力逐步强大，美国越来越感到害怕，试图扭转现有的局面。
其次，美国试图通过贸易战维护美元地位，延缓特里芬难题(TriffinDilemma)。从理论上讲，特里芬难题是中美贸易现状的最好解释。事实上，中美贸易顺差并不是中国、美国想要的结果(最好结果是收支相对平衡)，它是由特里芬难题决定的。特里芬难题讲的是，美元作世界储备货币就需要保持国际收支逆差，而长期内美元要成为国际货币核心又要保证币值稳定。这就是个悖论。特里芬难题左右着中美贸易国际收支状况：美元作为中美贸易结算货币，必须要让中国存在顺差;但是，长期内中国外汇储备将会越来越多，就会导致人民币升值，美元贬值，美元国际地位受到冲击。可见，美国为了保持美元全球信用，维护金融霸权地位，必须要采取相应措施，遏制中美贸易产生的不利状况。
第三，随着中国复兴，美国无法剪羊毛，贸易战便成了重要选项。美元作为世界货币，不仅同中国贸易存在特里芬难题，与世界上其他国家也会存在这个问题，与南美如是，与欧洲如是，与日本如是，如东南亚亦如是。美国为了解决这个困境，通常采用剪羊毛的手法，进而掠夺贸易顺差国的财富，维护美元国际地位，实现美国利益至上。所以，南美、欧洲、日本和东南亚都被剪过羊毛。美国对小国、弱国、不自主国家、对其依赖程度高国家实践剪羊毛，屡试不爽。但是，中国是个大国，是个独立自主的国家，而且正在蒸蒸日上，有条不紊地向前发展，目标是实现中华民族伟大复兴。这让美国害怕了，因为它不可能直接实施剪羊毛，无从下手。因此，特朗普需要一搏，不管贸易战是不是最好的对策，至少美国做了点什么。
第四，特朗普一意孤行，是中美贸易战直接导火索。特朗普是一位特立独行总统，既有商人的钻营气派，又有政客的武断作风，他想做的事情总是一意孤行，这从2018年3月以来美国白宫内部发生的诸多事端，可见一斑。3月6日白宫国家经济委员会主任科恩辞职，他曾经一直试图劝说特朗普不要提高钢铝产品进口关税，但未能让特朗普回心转意。3月22日国务卿蒂勒森被特朗普免去职务，而且据传蒂勒森被撤职前的几个月里与特朗普有过冲突。追溯到特朗普在竞选时，他就宣称要对中国征收45%的关税。纵观这一切，特朗普敢于冒天下之大不韪，是导致中美贸易战的直接导火索。
二、中美各有什么牌
知彼知己，百战不殆。首先，看看美国手里有什么牌。
一是贸易政策手段。贸易战一旦打响，提升关税是必要的、直接的手段。美国通过关税水平提升，达到限制美国从中国的进口产品的目标。但是，关税使用是一把双刃剑，因为互惠互利是相互，增加关税会使对手以其人之道还至其人之身。此外，美国将会加大非关税手段的使用，利用技术贸易壁垒、服务贸易条款、反倾销调查等，限制对中国产品的进口。
二是金融手段。加息是美国近一年来惯用的伎俩，加息目的很明确：一是要让美国资本回流，充盈美国国内投资资本;二是让中国也被迫加息至少不能降息，进而刺破中国资产泡沫。我们知道，自中国股市在2015年没有完全起来，就被刺破，至今低位运行，并不存在泡沫;人民币有着贸易顺差以及国内经济增长为基础，并不存在贬值条件;资产泡沫可能存在国内房地产领域，为此国家已经采取严厉管控措施，把风险降到较低水平。此外，加息对美国也是一把双刃剑，将会增加国内投资成本，抑制了经济活力。
三是政治手段。美国将会故伎重演，大肆意识形态宣传，宣称中国为汇率操纵国，延迟中国市场经济地位，接见有分裂中国的图谋者，拉笼个别国家围赌中国等等。针对这些美国举措，中国早就习以为常，自有反制措施。而且，这一些列做法，不应该是一个大国所为，只会让美国国际形象进一步受损。
四是军事手段。军事手段是地缘政治的延伸。美国仍然会在台湾问题、南海问题、朝鲜半岛问题，大肆渲染，大做文章，企图浑水摸鱼。更有甚者，美国可能会对以上问题诉诸武力。但是，从目前国际形势和格局来看，美国不会贸然行动，因为同一个大国直接军事冲突，不符合美国根本利益，况且在中美间军事对抗历史上美国从未捞到什么便宜。
其次，看看中国手中有什么牌。
除了对美国采用相对应的反制措施之外，中国还有其他一些牌可以使用。
一是深化改革，调整贸易结构。一方面，中国对外出口产品结构不合理，需要进一步去产能、去库存，压缩部分产业，同时需要增加高新技术产业投入，增强高新产品出口能力。另一方面，需要加强对欧盟、日本、加拿大等国家贸易关系，增加双边贸易交易额。当前，美国是中国的最大出口国，中国只是美国第三大出口国，这可能是美国敢对中国进行贸易战的最大幻觉。
二是增加居民收入，拉动内需。应对贸易战的最好对策，就是国内消费。我们知道，投资、净出口和消费是经济增长的三驾马车。贸易战一旦打响，外需乏力之时，内需增加将会带来有效缓冲。当然，拉动内需的前提是增强更多居民的购买能力。为此，可以推进税费改革等举措，发挥改革红利优势，还利于民，藏富于民，进而拉动内需。此外，我国人口和土地政策仍有一定富余空间。诚如威廉·配第那句老话“劳动是财富是父，土地是财富之母”，在精准扶贫的同时，可以采用灵活土地政策让农民更富有，推进全面放开人口政策增加人口数量，带动内需增长。
三是坚定一带一路战略，继续扩大对外开放。从李斯特的贸易保护理论到普雷维什中心-外围理论的应用，贸易保护一直都是发展中、上升中或衰败中国家所采用的必要措施。如今，美国作为世界上最强大国家，也打起了贸易主义和单边主义的算盘，这只能说明美国不仅开起了历史的倒车，而且业已走向了下坡路。与美国相反的是，中国坚信改革开放是中华民族伟大复兴关键一招，扩大开放是中国进一步发展的伟大契机。所以，中国将一如继往推进一带一路战略，扩大与各国共同利益汇合点，加强同一带一路国家贸易往来，进一步抵消中美贸易战的负面影响。
四是稳打稳扎，推进人民币国际化进程。当前，人民币在国际化进程中已经取得一定进展。人民币已经成功加入SDR，在货币结算时得到了较为广泛的使用，甚至在在一些国家作为官方储备货币。美国打响贸易战之后，它将会在全球的双边贸易中成为众矢之的，美元地位也将会进一步弱化。这无疑给推进人民币国际化提供了千载难逢的机遇。同时，人民币走向世界的同时，也是中国贸易逆差开始(根据特里芬难题)。不过，中国在一定程度上贸易逆差并非是一件坏事，一方面稀释掉部分中美贸易顺差不利影响，分摊了美元国际铸币收益，另一方面也有助于美国贸易赤字减少，动摇美国贸易战的决心。
五是慎重地、有选择性地利用美国国债、农产品，做做文章。众所周知，中国是美国的最大债权国。如果中国抛售美国国债，将会带来全球恐慌，各国央行多多少少的美国国债都会成为烫手山芋，后果将不堪设想。同时，农产品也是美国对外贸易的软肋，况且中国是美国农产品最大出口市场。如果中国对进口美国农产品做做文章，美国农业将会遭受重大创伤。当然，不管是农产品还是国债，都是一把双刃剑。在使用时，我国应当慎重地、有选择性地实施报复计划，采取有理、有利、有节的原则，蛇打七寸，见好就收。
三、面对贸易战，中国怎么抉择
从博弈论视角来看，中美贸易一旦打响，如果中国不作为或者直接投降，就是美国一方的占优均衡;如果中国积极应对，最差的结果不过是双方的囚徒困境。现在，留给中国两条路：一是如日本、东南亚、南美一样，等着被剪羊毛。二是走独立自主之路，不亢不卑，见招拆招，“他强任他强，清风拂山岗”;同时，坚持“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”的原则，不给别人制造麻烦，也不允许别人给我们制造麻烦。如果中国知道这样博弈的结果，中国肯定会选择后者，奉陪到底。如果美国知道中国的选择，它将会适可而止。
当前，中国与美国之间最大的问题，一是要解决修昔底德陷阱，二是要解决特里芬难题。如何解决这两个难题，唯有中美之间的合作。有学者认为，中国对美国，永远只能合作，不能对抗(引自老虎社区)。笔者认为，合作是永恒的主题，中美之间合作是中美之幸事，亦是世界之幸事，但是通过投降来求合作，是永远没有出路的。历史经验表明，大国之间的博弈，只有通过斗争，才能取得合作机会;只有通过抗争，才能取得胜利机会;妥协退让，只有死路一条。
现实总有一部分人不管出于什么目的，还是会相信美国天下无敌，中国不能“以下犯上”，中国只能处在低端食物链，饿不死就行了。这就如同两军打仗，有的人直接缴械投降，因为他们认为不会受一点伤，不会死，能够屈辱地活下去。
笔者还是相信那句老话，美国就是个Papertiger。从人类历史发展角度而言，中国处于世界文明核心位置有两千多年历史，而美国从华盛顿会议(1921-1922)开始，走在世界舞台中央还不到100年历史。凭什么，长别人志气灭自己威风？中国有信心有智慧有能力，处理好与其他大国之间的关系。
四、谁是最后赢家
现在要问：中美贸易战最后的赢家是谁?笔者认为，贸易战一旦打响，短期内中美都是输家，但中美都不是最大输家，最大的输家是特朗普，因为明年他就是跛脚鸭，后年注定要下台。长期看，如果中美两国贸易战一直搞下去，则两败俱伤，自有渔利之国;如果两国不想让他国渔利，则会拉其他国家下水，整个世界都会变得一团糟。况且，美国主动在全球挑起贸易争端，在道义上也站不脚，与“共同构建人类命运共同体”的准则背道而驰。得道多助，失道寡助，特朗普贸易政策必将失败。
笔者认为，与其说是中美贸易战，倒不如说是特朗普谢幕前的反扑，或者说就是世界经济贸易史上的一出闹剧。可能有人会问，为什么特朗普要这么蛮干?笔者认为，一是特朗普性格使然，二是它谢幕前的最后一搏。因为根据美国惯例，2019年中期选举，2020年美国大选，特朗普要想赢得选票，他必须兑现当初竞选承诺，至少是给选民一个交待，但是这个交待实施以后，美国隔夜道琼斯工业平均指数下跌了近3％。我们看到，美国人民已经用事实给特朗普政策做了回应。
说到底，中美之间博弈还是大国意志的体现，最坚决的一方会胜出。所以，打贸易战并不可怕，顶多两年，特朗普下台，换回一片太平和万国祥和。
最后之最后，推荐阅读《廉颇蔺相如列传(节选)》：
秦伐韩，军于阏与。王召廉颇而问曰：“可救不？”对曰：“道远险狭，难救。”又召乐乘而问焉，乐乘对如廉颇言。又召问赵奢，奢对曰：“其道远险狭，譬之犹两鼠斗于穴中，将勇者胜。”王乃令赵奢将，救之。
兵去邯郸三十里，而令军中曰：“有以军事谏者死。”秦军军武安西，秦军鼓噪勒兵，武安屋瓦尽振。军中候有一人言急救武安，赵奢立斩之。坚壁，留二十八日不行，复益增垒。秦间来入，赵奢善食而遣之。间以报秦将，秦将大喜曰：“夫去国三十里而军不行，乃增垒，阏与非赵地也。”赵奢既已遣秦间，乃卷甲而趋之，二日一夜至，令善射者去阏与五十里而军。军垒成，秦人闻之，悉甲而至。军士许历请以军事谏，赵奢曰：“内之。”许历曰：“秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之。不然，必败。”赵奢曰：“请受令。”许历曰：“请就鈇质之诛。”赵奢曰：“胥后令邯郸。”许历复请谏，曰：“先据北山上者胜，后至者败。”赵奢许诺，即发万人趋之。秦兵后至，争山不得上，赵奢纵兵击之，大破秦军。秦军解而走，遂解阏与之围而归。
一言以蔽之，中美贸易犹如阚与之战，将勇者胜，项多两年自见分晓。最终，中国不求全胜，至少可以立于不败之地。最终，我们能够看到特朗普下台的那一刻，他会露出凝重而可爱的表情，似乎在说：我就是我，纵然我是个坏蛋，也会让你记着我。
（作者系上海商学院；特华博士后工作站、联商专栏作者曹剑涛）
