标题:中美贸易战开打？听听浙江企业怎么说
发布时间:2018-03-23 19:50
正文:中美贸易战开打了？！这是今天各大媒体的绝对焦点。
美东时间３月２２日，美国总统特朗普签署备忘录，基于美国贸易代表办公室公布的对华“３０１调查”报告，指令有关部门对华采取限制措施。
随之，股市应声下跌，当日道琼斯指数跌幅２．９３％，标准普尔５００种股票指数跌幅为２．５２％，纳斯达克综合指数跌幅为２．４３％，Ａ股更是满屏皆绿。
“美方此举不利于中方利益，不利于美方利益，不利于全球利益，开了一个非常恶劣的先例。”３月２３日一大早７点和８点３８分，中国商务部也接连发文，就美国进口钢铁和铝产品２３２措施的中止减让产品清单和美３０１调查决定发表谈话。
贸易战真的来了？
自特朗普上台后，中美即将打响贸易战的声音便不绝于耳。
涌金君还记得，两个星期前的３月８日，特朗普签署对进口钢铁和铝产品全面征税命令时，国际货币基金组织总裁克里斯蒂娜·拉加德曾表示，贸易战将会使宏观经济受到严重冲击，因为美国如果采取行动，其他国家会报复，一旦贸易战爆发，不会有赢家。
两周后，这场从特朗普上台开始就备受关注的贸易战似乎真的爆发了。
且看特朗普宣布的措施：依据“３０１调查”结果，将对从中国进口的商品大规模征收关税，涉及征税的中国商品规模可达６００亿美元，特朗普更指派美国贸易代表在１５天内宣布将被提高关税的产品清单。同时，美国财政部长姆努钦还将制定新的投资限制条款，用于限制中国投资购买美国公司技术。这就意味着，除了对美货物贸易，以海外并购为主的对美投资也将受到较大影响。
什么“３０１调查”？涌金君来科普一下。
“中方不希望打贸易战，但绝不害怕贸易战，我们有信心、有能力应对任何挑战。”早间，中国商务部如此表态。而对于此番中美两国会不会全面爆发贸易战，各路专家观点不一。
商务部国际贸易经济合作研究院研究员梅新育发文表示，中国应当与特朗普打一场史诗级贸易战，文章指出，我们的贸易报复应当奉行精准打击原则，且中国的经济反击不应自我局限于货物贸易领域，而是应当同时涵盖金融等领域。
对此，民生证券研究院院长管清友则撰文表示，中美爆发全面贸易战的可能性很低。特朗普明显的贸易保护倾向是为了争取更有利于美国的贸易条件。中美贸易摩擦将持续并更加复杂。
在美国国内，这一举措也遭到了多方质疑。早在３月１８日，美国４５家贸易协会就曾联名致信特朗普政府，请求不要对中国加征关税，警告对中国征收关税将提高消费品的价格，扼杀就业，拖累金融市场。这些协会代表了美国部分最大的企业。农业行业组织“农场主支持自由贸易”（ＦａｒｍｅｒｓｆｏｒＦｒｅｅＴｒａｄｅ）则表示，由于中国是美国农民和大型农场主的第二大出口市场，在他们看来，报复带来的痛可能十分厉害。
特朗普算错账了吗？
特朗普曾说：“我将中国视作朋友，但是贸易逆差的问题必须要解决。”
中美贸易关系究竟是怎样的图景？
作为最大的发达国家和最大的发展中国家，中美贸易关系联系紧密，两国ＧＤＰ合计占全球的４０％，商品贸易合计占全球的２０％以上。
据中国海关总署数据显示，２０１７年中国对美出口４２９８亿美元，年增长１１．５％；从美国进口１５３９亿美元，增长１４．５％。美国是全球最大贸易逆差国，中国是美国的第三大出口市场，第一大进口来源和第一大贸易逆差国。
“２０１７年，我国对美出口占出口总额比例超过１８％，而美国对中国出口却仅占到其出口总额的８％左右，两者相差１０％。美国商务部统计，２０１６年美国在商品贸易中对中国的贸易逆差约占整体的４７％，可以说美国近一半贸易逆差来自中国。”浙江工业大学教授程惠芳告诉涌金君。
“中美贸易顺差不光都是我们的商品，也有不少是来自美国等国的跨国企业在中国设厂生产后再出口的产品，外资企业从中国庞大的贸易顺差中获取利润，并创造就业。”程惠芳说。可以说，中国巨大的贸易顺差，某种程度上是跨国企业构建全球产业链的一个结果。据统计，２０１６年，外商投资企业的出口总额在我国全部的出口中占比超过四成。
同时，不少专家表示，美国限制高技术产品等有竞争力的产品对华出口，也是中美贸易逆差的重要因素。
除了货物贸易，我们再来看看服务贸易。２０１６年，美国对中国的服务贸易顺差达到３７０亿美元，这也是美国对全球各国最大的服务贸易顺差。
如何应对？
对浙江企业影响几何？
就在特朗普决定对从中国进口的商品大规模征收关税不久后，美国白宫发布声明称，总统特朗普签署命令，将欧盟，阿根廷，澳大利亚，巴西，加拿大，墨西哥和韩国国排除在课征钢铝关税的对象之外。对上述国家和地区的钢铝关税豁免将持续至２０１８年５月１日。特朗普将在５月份决定豁免是否延续。
不少专家表示，从这一举动可以看出，这场贸易战似乎就是针对中国。
面对这一挑衅，中国商务部发声拟对自美进口部分产品加征关税，以平衡因美国对进口钢铁和铝产品加征关税给中方利益造成的损失。按２０１７年统计，此次加征关税涉及美对华约３０亿美元出口，包括鲜水果、干果及坚果制品、葡萄酒、改性乙醇、花旗参、无缝钢管，及猪肉及制品、回收铝等产品。
但也有人表示，面对美国的６００亿美元，中国为何只出招３０亿美元？“当前，我们有扩大美国进口的需求，中国也不便于一下子拿出‘杀手锏’，３０亿美元可以说可以解读为是表达一个态度，国际间经贸关系不像国内这么简单，要考虑到外交等因素。”浙江大学教授顾国达分析道，当前中国仍需要和平发展的良好环境。
那么，企业怎么样了？以浙股为例，今日巨星科技跌停，晨丰科技跌９．３６％，中国巨石跌６．３４％，均胜电子跌６．２９％……然而不少浙江企业却似乎并没有那么担忧。
“均胜电子这几年在全球布局上成效显著，不少产品在美国当地生产，所以涉及的进出口并不多，目前看来影响不大。”均胜电子相关负责人告诉涌金君。
一天来，还有不少浙江企业发声回应，而与均胜电子一样，早些年在美国等国设厂全球布局，以及出口市场的多元化是他们的底气所在。
中国巨石就中美贸易相关提问回答投资者时称，目前公司在美国已经开始建设年产８万吨无碱玻璃纤维池窑拉丝生产线，将于２０１８年底投产，可有效规避中美贸易摩擦；巨星科技表示，目前详细名单尚未公布，依据目前公布的大门类而言，对巨星没有影响；晨丰科技表示，公司产品约２０％左右销往国外，主要境外市场包括印度、东南亚、欧盟等，此次贸易争端，对公司的影响较小……
“尽管６００亿美元在中国对美出口４０００多亿美元中的占比并不算太大，但这一事件背后的影响很大，正如商务部发言人所说，美国开了个非常恶劣的先例，需谨防其他国家参照美国提出相应法案，中国对此应早做准备。”顾国达表示。
