标题:外媒：为什么说中美贸易战不会持续太久？
发布时间:2019-05-24 10:18:27
正文:近日外媒发文称，中美之间早已超出了共存关系，他们庞大的经济体系深深地交织在一起，使日益加剧的贸易战难以为继。
中国蓬勃发展的中产阶级是波音、苹果和耐克等美国品牌的重要增长引擎。预计中国买家的重要性将越来越重要，且美国买家对廉价产品难以满足的需求为中国提供了数以万计的工作机会。
这世界上最大的两个经济体是彼此最大的贸易伙伴，仅2018年中美之间的货物贸易额就接近7000亿美元。中国拥有1.1万亿美元美国国债，是其最大国外债权人。
虽然美国抱怨中国的贸易行为，但说服中国向美国卖家开放市场却仍是当前乃至未来的一个重要目标。
中美双方需要彼此，针锋相对的关税之战正在威胁着世界重要的经济关系之一，并且因为他们的规模，也影响着全球经济。这两国本该在共同为未来20年制定规则，但他们现在却在互相指责。
太阳信托银行（SunTrust）CEOKeithLerner说：“我们必须学着如何相互依存。”
有充分的理由表明，中美关系的破裂让投资者和经济学家都感到不安。
上周一，在中国对美国进行关税性关税之后，道琼斯指数暴跌617个点，跌幅2.4%。中国郑重宣告将对美国从棉花、飞机零件、葡萄酒到机械等600亿美元货物征收更高关税。
瑞银中国首席经济学家王涛在近日给客户的一份报告中指出，全面贸易战的风险已大大增加。
关税是双方试图改善谈判杠杆的选择武器。消费者和企业发现自己陷入了交火之中。关税会提高成本，扰乱供应链以及增加各种令人焦虑的不确定性。
瑞银将2019年中国GDP增长预期从6.4%下调至6.2%。虽然中国将试图通过刺激措施来缓解这一打击，但瑞银表示，如果贸易战加深，2019年和2020年的增长可能会下滑至6％以下。
坎伯兰顾问公司（umberlandAdvisors）负责人表示，风险是巨大的，这非常令人不安。
中美双方的相互联系在一定程度上是由数以百万计中国人民的经济条件改善所推动的。
倡导扩大自由贸易的全球合作中心的相关人员说：“中国中产阶级的财富效应正在扩大。”
中国消费者正使用他们的新增收入购买更多的汽车、iPhone手机和运动鞋。这是通用汽车、苹果手机和耐克的巨大增长机遇。
太阳信托相关人员表示，中国越来越多的中产阶级喜欢美国品牌。
中国消费者乘坐飞机的次数也在增加，这使得波音成为中国最重要的出口市场。但越来越多的人担心，波音可能会在这场贸易战中被用作讨价还价的筹码。
据美国人口普查局（USCensusBureau）报告，2018年，美国向中国出口了1203亿美元货物，使其成为仅次于加拿大和墨西哥的第三大出口市场。
美国能源的繁荣发展非常适合帮助解决中国的污染问题。美国是世界上液化天然气出口最快的国家。液化天然气是一种更清洁的燃料，可以帮助各国摆脱对煤炭的依赖。
但是，中国对LNG的购买在贸易战期间有所放缓，且由于北京已经宣布对LNG的关税从10%提高到25%，该趋势可能将持续。
中国向消费主导型经济的转型，为外国公司尤其是美国公司创造了巨大的机遇。
据贝恩咨询公司（Bain&Co.）的一项研究显示，到2027年，收入的快速增长将使中国的约1.8亿中低收入家庭跻身更高收入阶层。
在贸易战期间，人们的注意力主要集中在两国之间的商品贸易上。但是，美国企业还通过向中国消费者提供服务而获利，而且随着中国的发展，他们渴望销售更多的服务产品。
尽管美国长期对中国存在商品逆差，但2018年美国的服务贸易顺差为405亿美元。美国贸易代表处（OfficeoftheUSTradeRepresentative）表示，对华出口的主要服务包括旅游、电脑软件和商标。
对于美国银行和投资公司来说，中国一直是一个诱人的地方。渴望向企业放贷并提供银行投资专业知识的金融服务公司正努力试图进入并扩大中国服务不足市场的渠道。
与此同时，美国公司把中国作为相对廉价的劳动力和零部件来源。零售商从中国进口商品，苹果公司从中国进口由富士康等制造商组装的iphone手机。
美国人口普查局的数据显示，2018年美国从中国进口的商品总额为5395亿美元。
这些购买帮助维持了中国工厂的运转，而现在，工人的工作受到了威胁。
亚德尼研究公司（YardeniResearch）负责人在一份说明中指出，中国已经非常依赖对美国的出口。
中国在为美国巨额债务融资方面也扮演着关键的角色。
中国拥有1.1万亿美元的国债，是美国的主要国外债权人。这一数据略高于日本，大致相当于巴西、英国、爱尔兰和瑞士持有的美国国债总和。美国政府用这笔债务来资助从减税到战斗机制造等事务。
中国《环球时报》总编辑胡锡进表示，中国政府将在贸易战中使用美国国债作为武器——这一令人担忧的想法可能会震动全球金融市场。
他在推文中表示：“中国相关专家们正在讨论抛售美国国债的可能性和具体做法。”
然而，外媒称这一举动可能会损害中国所持资产的价值，并限制其获得美元（全球储备货币）的渠道，从而对中国产生适得其反的效果。
布莱克利咨询公司（BleakleyAdvisoryGroup）首席投资官PeterBoockvar说，中国这是在搬起石头砸自己的脚。
Boockvar表示，中国更有可能在不进行再投资的情况下，继续允许现有美国国债到期。根据Boockvar的数据，5月8日美国10年期国债的投标倍数已降至逾11年来最低。
尽管人们对不断加深的贸易战感到担忧，但近日在拉斯维加斯召开的SALT会议上，许多投资者对特朗普就中国不公平的贸易做法与中国对抗的做法表示赞赏。
有关人员称：“中国习惯了这种优势，我们需要想出对策来应对这种情况。”
乐观主义者认为贸易战带来的痛苦不会持续太久。许多经济学家预计，中美双方最终会醒悟过来，达成一项贸易协议。他们认为，贸易战只不过是一种不良的经济状况。令人欣慰的是，这对美国经济和美国企业的损害如此之大，以至于尽管目前存在担忧，但贸易战不太可能长期持续下去。尽管如此，还是有一部分人担心中美关系因此受到的损害将难以挽回。点击这里，进入中美贸易战专栏>>>
（编译/雨果网王璧辉）
【特别声明】未经许可同意，任何个人或组织不得复制、转载、或以其他方式使用本网站内容。转载请联系：editor@cifnews.com
