标题:中美贸易战最新消息：中国态度应对措施 影响是有限的
发布时间:2019-05-20 10:27
正文:新华社北京5月19日电（记者陈炜伟）近一段时间，美方挥舞加征关税大棒屡屡升级中美经贸摩擦。全国政协经济委员会副主任、国务院发展研究中心原副主任刘世锦19日接受新华社记者专访时说，中美两国经济总量占全球约40%，贸易战不能解决问题，只能导致两败俱伤，并对世界经济和经济全球化进程造成冲击。
记者：美方已于10日正式对中国输美2000亿美元商品加征25%关税，并宣称加征关税将令美国更加强大，对此您怎么看？
刘世锦：从经济学角度看，美方提出所谓“加征关税有利论”，这种论调不成立。
中美贸易的形成发展，是建立在比较优势和竞争优势的差异上的，分工合作关系是市场化的结果，是两国生产者和消费者的交易行为，对双方都有利。中国制造降低了美国国内商品成本和价格，有助于美国消费价格的稳定，给美国消费者带来了大量福利。
所以，说加税只伤害中国经济、不伤害美国经济的论点站不住脚。
记者：近日，美国发布针对华为等公司的限制交易令，对于美方这一行径您怎么看？
刘世锦：中美两国力量对比已经到了一个敏感阶段，随着中国经济增长加快，相互矛盾冲突也在加剧。近期美国对华为等中国企业的态度，完全是直接打压，用国家力量打压企业，实际意在打压中国科技力量的崛起。
中国每年芯片进口规模较大，芯片等产品也是美国出口的重要方面。对华为等中国企业的打压，将使一些美国企业丢失中国市场。除了华为的直接供货商，产业链上的其他企业也将受冲击。这不仅对美国日常消费者不利，对美国高科技企业优势的发挥也将产生负面影响。
记者：从对2000亿美元中国输美产品加征关税，到扬言对剩余3250亿美元中国输美产品加征关税，您如何看待中美经贸摩擦升级给中国经济带来的影响？
刘世锦：要理性看待当前的挑战。经贸摩擦升级对中国产品出口有影响，可能给经济带来短期压力，但影响是有限的。
随着多元化市场的开拓，中国对美出口的依赖度正在下降。近几年，中国出口经历过较大波动，从曾经超过20%的增长到出现过负增长，通过不断调整，应对大幅波动的韧性较强。再加上中国对美贸易占比并不算高，可以说，国内出口部门承受冲击的能力是足够的，有能力应对挑战。
中国经济增速换挡符合规律。只要保持经济运行总体平稳，就能保障就业，不需过度关注经济增速。当前，中国关键是要做好自己的事情。
记者：面对复杂国内外形势，中国经济应当如何应对？
刘世锦：最重要的是持续深化改革、不断扩大开放，从而在应对国际国内挑战中赢得主动。中国经济未来大概有五大增长来源：一是低效率部门的改进；二是低收入阶层的收入增长和人力资本提升；三是消费结构和生产结构的转型升级；四是前沿性的创新；五是绿色发展。这五大新增长来源都需要持续深化改革开放。
往前看，无论外部环境如何变化，关键是要把党中央关于深化经济体制改革的各项任务落实到位，在建设高标准的市场经济方面迈出实质性步伐。同时，全球化、分工合作仍是国际经济发展大趋势，这要求我们不断推动高水平的对外开放，让开放的大门越开越大。
延伸阅读：
国际观察：美国极限施压挑战国际规则将自食恶果
新华社北京5月19日电（国际观察）美国极限施压挑战国际规则将自食恶果
新华社记者
美国政府近来在国际上频频采取极限施压做法，对伊朗、俄罗斯、委内瑞拉、古巴等国肆意挥舞制裁大棒，对中国、欧盟、日本、印度等以加征关税相威逼，妄图用这种霸权主义、单边主义的手段迫使其他国家屈服于美方蛮横无理的要求。
多国专家学者在接受新华社记者采访时指出，美国极限施压的做法公然挑战国际规则，严重破坏世界贸易体系和国际秩序，甚至威胁一些地区的和平稳定。美方所作所为正遭到越来越多国家抵制，其用霸凌手段满足私利的企图不会得逞。
动机：地缘野心与政治需要
专家们认为，美国的极限施压做法对外是为了实现美方的地缘政治野心，对内是为了满足自身的国内政治需要。
委内瑞拉玻利瓦尔军事大学教授路易斯·金塔纳：美国对委极限施压的目的不仅是推翻马杜罗政府，更希望借此打击得到委政府支持的古巴、尼加拉瓜等拉美左翼国家，以实现美国对“拉美后院”的绝对主导权，让“门罗主义”在拉美复辟。
比利时-中国经济贸易委员会主席贝尔纳·德威特：极限施压的做法是美国单边主义政策的一部分，美国想通过向整个国际社会施压的做法来达到自己的目的。目前，特朗普政府在伊朗核问题上的做法就十分明显。当美国想要实施制裁时，还会要求其他国家效仿它。如果其他国家不服从，也会遭到美国的制裁。
德国杜伊斯堡-埃森大学东亚研究所教授马库斯·陶伯：中美贸易磋商需要双方相互妥协，而美方没有任何妥协让步的诚意，反而通过各种方式频频极限施压，部分原因在于眼下需要展现“与中国对抗”的强硬形象为其国内政治考量服务。
中国国际问题研究院常务副院长阮宗泽：美国搞极限施压，首先反映了一种单赢的思维，就是其他国家不能获得好处，必须是美国获得好处。为了获得好处，美国可以无所不用其极。其次，搞极限施压，表明美国过高估计自己，认为只要舞刀弄枪，别国就会害怕、求饶。而事实上，这暴露出美国对形势的误判。
危害：破坏秩序与制造混乱
专家们指出，美国的极限施压做法危害无穷，正在破坏世界贸易规则，动摇现有的国际秩序，给包括美国盟友在内的许多国家带来负面影响。
古巴国际关系高级学院教师、前古巴驻罗马尼亚大使曼努埃尔·耶佩：美国在处理国际事务时经常违反国际法和《联合国宪章》。美国正在打破二战后逐渐形成的全球政治平衡，在国际关系中制造混乱，给其他各国带来负面影响。
阮宗泽：美国极限施压的做法给国际体系、国际规则带来巨大冲击。例如，美国为了向伊朗施压，退出伊核协议，这是对美国自身参与制定的国际规则的破坏。美国还退出了旨在应对气候变化的《巴黎协定》，这也是对国际规则、全球治理，特别是生态治理体系的破坏。
俄罗斯高等经济学院东方学教研室主任阿列克谢·马斯洛夫：美国的贸易保护主义政策令国际贸易逐步萎缩，并将改变国际贸易体系。美国为满足本国利益，抛开世界贸易组织规则，肆意施加制裁、加征关税，对国际贸易造成直接的负面影响。
德国柏林自由大学东亚研究所教授罗梅君：现阶段，美国也在向欧洲、特别是德国施加压力。美国反复无常的做法让欧洲盟友对其失去信任。其发起的贸易战也让欧洲盟友认清，美国眼下只考虑自己的利益。
结果：失道寡助与自毁形象
多国专家认为，美国极限施压的做法貌似气势汹汹，但吓唬不住那些坚决捍卫自身核心利益的国家。美方一味蛮横行事，最终结果只能是失道寡助，自毁形象，自食恶果。
伊朗德黑兰大学教授马兰迪：美国政府退出伊核协议，单方面重启对伊朗的制裁，这是公然挑战国际秩序、危害地区和平稳定的一个典型例子。伊核协议是一份多边协议，经过联合国安理会核可，美国单方面退出该协议，就是公然背弃自己的国际承诺，破坏自身的国家信用。因此，伊朗政府已多次表达了自己的看法，即美国不可信赖。伊朗绝对不会屈服于美国的压力。美国制裁虽然给伊朗造成了一定困难，但只要伊朗人民团结一致，这些困难完全可以克服。
日本东洋学园大学政治学教授朱建荣：美国的极限施压做法其实是捡了芝麻丢了西瓜，很可能令美国参与建立的国际经贸规则毁于一旦，从而引起公愤，加速其霸权的衰落。美国不仅对中国而且对中东、欧洲、拉美国家挥舞大棒，一味施压的外交政策破坏了美国的国际声誉，也让对美国心存幻想的人们认清现实。
曼努埃尔·耶佩：美国采取的极限施压行为，其实是搬起石头砸自己的脚。当今世界是多极世界，美国的极限施压做法很难压服对手，越来越多的国家将站出来反对，在全球范围内挑战美国的霸权政治。与美国的霸权主义思维不同，如今世界上已出现一些提倡共同发展与双赢的新思想和新倡议，正得到国际社会日益广泛的认同。（执笔记者：赵卓昀、陈静；参与记者：姜俏梅、徐烨、王瑛、张远、张骁、栾海、潘革平、朱婉君、穆东、马骁）
