标题:中美贸易战 中国可以出这三张“王牌”
发布时间:2019-06-05 10:23
正文:中美贸易战，中国可以出这三张“王牌”！
第一个“王牌”是政治自主，政治独立。
第二个“王牌”是完整的产业和技术链。
第三个“王牌”是什么？是规模。
6月3日，东方卫视政论节目《这就是中国》第二十期，复旦大学中国研究院院长张维为教授、副院长范勇鹏研究员解释了中美贸易战的缘由，概述他们对贸易战进程及未来发展趋势的看法。
以下为节目文字实录（完整视频见文末）：
张维为演讲：
谈到中美贸易战，乃至于整个中美关系，我想首先提一下，去年11月去世的美国前总统乔治•布什，我们习惯称他为老布什。我个人认为，他是一位值得怀念的美国政治人物，我跟他有一些接触。
1985年7月下旬，时任中国国家主席李先念访问美国，当时的中国国务院副总理李鹏随行，我担任李鹏副总理的英文翻译。美方出面接待李鹏副总理的就是当时的美国副总统老布什，所以我们之间有了这么一段很有意思的接触。
我是陪李鹏副总理和老布什坐在（欢迎宴会的）第二桌，他们夫人不在，这两位聊得挺开心。老布什一见到李鹏就展示自己对中国的喜爱，他戴着上海牌的手表，戴着中国生产的领带，还告诉我们他是在哪里买的。他们谈了一些外交、战略等大话题，其中有一个主要话题是周恩来。
我记得老布什当时说，他在北京的时候，担任过中美联络处主任。那个时候基辛格到北京来，见过很多次周恩来，但是从来不带他，他说这是他一生的遗憾。他还谈到，他后来访华见到邓小平，他曾经问过邓，中国打算派多少学生去美国留学？邓小平问他说，“你们能够接受多少？我们没有限制。”这让我非常感佩邓小平的魄力。老布什说这和苏联领导人完全不一样，苏联领导人最害怕的就是苏联知识界与西方接触，而邓小平却显然非常自信。
现在回想起来，1985年的访问是34年前的事情，只是弹指一挥间。但是中国与美国确实呈现出一种此长彼消的发展大势。中国追赶速度之快，超越势头之猛，确实令人感慨万千。1985年我们访美的时候，中国的经济规模连美国的1/10都不到；而今天的中国，如果根据购买力平价计算，已经是世界最大的经济体了。34年前中美一年的贸易额在60亿美元左右，今天中国一天的贸易额就超过110亿美元，中国已经成为世界最大的货物贸易国。
34年前的这次访问中，美方考虑到李先念主席年事已高，给他安排的活动相对比较少。但当时美方已经预测到李鹏副总理可能出任总理，所以给予李鹏一些非常特殊的待遇，专门为他安排了专机，安排了长达四天的单独行程。对李鹏本人来说，这次访问也是一个蛮重要的访问，他要考察和借鉴美国现代化建设方面的经验。
确实，李鹏也利用这个机会鼓励美国加大对华投资，以及必要的技术转让。在这四天里边，我们先后考察了芝加哥商品交易所、福特汽车公司、密西西比河的航运系统、胡佛大坝、兰德中心，我们访问了硅谷，我们去了斯坦福大学，了解他们产学研结合的状况。当时李鹏也主管教育，所以李鹏一路走，兴致勃勃，不停地提问题，不停地记笔记。他也说，美国有很多经验是值得中国借鉴的。
回顾过去这些年，实际上中国借鉴和学习了美国乃至西方的诸多有益经验，改进了我们方方面面的工作。但我个人觉得，更为宝贵的是在这个过程中，我们没有失去自我，李鹏副总理当时在路上也告诉那些不停质疑中国政治制度的美方人士，说我们中国坚持中国式的社会主义。
我记得我们当时访问福特汽车公司，一出来就被美国记者围住，说你们看到了什么？准备学什么？李鹏说我们看到了想学的东西，也了解了什么是不能学的东西。这个立场是非常坚定的。正是在这么一个基础上，我觉得中国借鉴了美国乃至其他国家的一些有益的经验和做法。
34年飞逝而去，中美两国的实力发生了巨大变化。有两个例子我可以跟大家讲一下，确实感触尤深。我记得34年前抵达芝加哥的时候，一切对我们都非常之新鲜，高速公路也好、超市也好、摩天大楼也好，对我们来说非常开眼。我记得当时李鹏会见了芝加哥的企业界人士，见了芝加哥市长，伊利诺伊州州长，他希望美国方面能够多来中国投资。
但34年后的今天，情况正好变过来了，中国成了美国最大的债主，而美国多数的州和市，都深陷债务危机之中，芝加哥市和伊利诺伊州也是深陷债务困扰。所以尽管今天特朗普政府对中国发动贸易战，但美国许多州长和市长还是希望和中国保持大规模的交流，希望中国去他们那里投资。芝加哥市市长理查德•戴利曾经多次访华，他甚至专程走访过中国五个城市，推广芝加哥—中国友谊项目。他反复强调在芝加哥这个城市，无论是地理还是经贸领域，都是位于美国的心脏地带。而且他要把芝加哥打造成对中国最友好的美国城市。当然他这么说是否能够做到，那是另外一回事了。
还有一个例子是技术转让。34年前，我记得当时李鹏要到白宫去见老布什，李鹏心很细，他跟我打了个招呼，说我们的会谈中可能涉及一些技术词汇，要求我先准备一下，希望美国放宽对中国的技术转让。
当时电脑还是很新鲜的东西，刚刚出来，李鹏就给我解释什么叫CPU，什么叫64K，我印象非常深。后来跟老布什会谈的时候，李鹏就主动提到这个问题，美国的电脑技术发展很快，远远领先中国。但是像64K这样的技术转让还是有很多限制，李鹏说这有点说不过去。老布什他没有直接回应，就说这些问题最好由双边的有关部门去商谈。
实际上我们现在都知道，在西方国家中，美国对中国的技术转让限制是最严的。好在中国人很聪明，很勤奋，也很争气，在高科技领域内奋起直追。如果说在PC时代，中美差距还非常之大，到互联网时代我们的差距已经迅速缩小了。今天世界最大的20家互联网公司中，美国是11家，中国是9家，欧洲一家都没有。
而在移动互联网方面，特别在移动互联网的应用方面，应该说中国已经走在美国的前面了。如果没有记错的话，去年中国的移动支付总额已经是美国的90倍。确实只有中国一个国家做到了“一部手机，全部搞定”。这一次美国对中国华为公司崛起所产生的恐惧，很能说明问题。坦率地讲，一个中国的民营公司，能够使美国总统宣布国家进入紧急状态，这个事实本身确实令人回味无穷。
美国人现在也看到，随着以5G、大数据、人工智能为代表的第四次工业革命来临，中国在一些方面已经领先了。所以，美国以莫须有的罪名指控华为设备可能留有后门，但也拿不出任何证据。谁都知道，美国的很多产品实际上是留有后门的，美国政府不仅监听本国老百姓，而且监听自己盟国的领导人，包括德国总理默克尔。我真的觉得美国最大的担心，恐怕是万一其他国家使用华为设备，美国还怎么监听这个世界。
另外我看《纽约时报》的报道，美国政府已经把中美对5G的控制权定义为“新的军备竞赛”，认为谁控制了5G，谁就能在经济、军事和情报上领先他人。我上次还提到日本一个研究机构说的，美国实际上最担心的不只是情报，而且是军事。万一5G进入到军事的话，美国人会非常害怕。有一些专家说5G革命所产生的影响力，可能会不亚于电力给人类带来的改变。
还想到另外一个问题，美国一直说自己是个言论自由的国家，但是有一句话在美国基本上是不能说的，这样一种“高级机密”（TopSecret）——美国可能会变成世界老二。我的好朋友，中国研究院的资深访问学者，新加坡前驻联合国大使马凯硕，曾经在哈佛大学做过一个演讲，他的演讲标题就是“美国要准备当世界老二”，并且在哈佛大学赢得了很多掌声。这是马凯硕的本事，是他讲故事的能力。他讲的道理很简单，过去2000多年历史中，中国在1800多年都是世界最大的经济体。所以美国能够成为世界最大经济体，只是历史长河中的一段插曲。中国回归它原来世界的领先位置才是历史常态，所以他说美国要调整心态，这样做对美国有好处。
当然，在哈佛大学演讲是一回事儿，要美国社会普遍接受，那是另外一回事儿。美国今天害怕失去的不仅是经济总量老大的位置，更担心的是它失去新的工业革命中技术老大的位置。
我也想到了西方自由主义经济学，迄今在中国影响都很大。新自由主义经济学认为自由竞争是好东西，提高效率，降低价格，客户受益，政府的作用仅仅是“守夜人”。但今天美国政府天天给我们的自由派上课，一旦真的动了美国的奶酪，美国政府就要发飙发狂，不惜采用一切保护主义的手段，甚至下三滥的手段，全面扼杀竞争对手。
美国极右势力的代表之一，特朗普总统的前顾问班农甚至这样说，“干掉华为比达成中美协议重要十倍”。这种声音在今天的美国还很有市场，所以我们千万不能掉以轻心。美国已经开始采用卑鄙的手段，甚至流氓的手段。中国是君子，但是我们一定要知道怎么对付小人，怎么对付流氓，要稳准狠地修理和收拾流氓。中国已经崛起，美国阻碍中国崛起的企图不可能成功，只会失败。
去年中美贸易战爆发的时候，我和我们团队一直是这个观点，就是中美双方都会受损失，但美国将受到更大的损失，直至失败。下面我想用三个成语来概括我本人对中美贸易战的看法。
第一句话叫做“搬起石头砸自己的脚”。
今天中国的消费市场折算成美元已经接近6万亿，如果按照购买力平价就更大。中国是世界最大的消费市场，还是世界最大的投资市场。任何一个国家要与世界最大的消费市场和投资市场打贸易战，是不可能胜出的，这是基本的评估。
美国商界人士有个说法，一个跨国公司一旦失去了中国这个世界最大的消费市场，那么就会沦为区域公司、二流公司。美国向中国出口的主要产品是大豆、芯片、飞机，在这个世界上除了中国以外，美国怎么还可能为它的大豆、飞机、芯片，找到14亿人口的市场？找不到的。
特朗普打贸易战，想减少美国的贸易赤字。但一年已经过去了，美国的赤字还在增加，中国的顺差还在增加，而美国增加的税几乎都是由美国消费者买单。美国的大豆协会、服装协会、鞋类协会、美国消费者技术协会等等都在控诉，说提高关税只会惩罚美国的农民，美国的企业，美国的消费者。这使我想起一句哈萨克斯坦谚语，叫做“吹灭别人的灯，会烧掉自己的胡子。”
我们知道美国打贸易战的本质是要阻止中国的发展。中国研究院的宋鲁郑研究员这样说，他说对美国而言，中国是什么不重要，重要的是实力。如果今天中国停止发展，如果中国实力停滞不前，中美所有的冲突就会消失了。
美国最近对华为公司发起的一轮接一轮的围剿，就说明了这一点。但华为很淡定，芯片已经有了“备胎”，华为旗下的海思公司早就开始研发，海思总裁的信在网上广为流传，说我们的“备胎”一夜之间全部“转正”。很令人感动。接着谷歌又宣布终止向华为更新安卓系统，一些西方人士说，这会使华为瘫痪，但华为还是很淡定，说我们也有应对方案。华为操作系统七年前就开始研发了，叫鸿蒙系统，兼容全部安卓应用，还打通了手机、电脑、平板、电视、汽车、智能穿戴，形成一个统一的操作系统。坦率地说，这应该是下一代的操作系统，据说很快就能面世，所以我们非常期待。
美国人有一点始终没有搞懂，越是封锁和打压中国，中国人就越是憋着劲要超越你。我们很多产业都有这个说法，美国封锁什么我们就能生产什么，而且质量往往更好。华为就是一个非常成功的案例。连续这么多年，全世界每年30%以上的增长来自中国，要是美国的这些企业退出中国市场，它就要准备退出全球财富500强榜单，这是林毅夫教授不久前讲的话，我很认同。美国的高科技企业，如果真的执行美国政府的指示，向华为等中国公司断供，那么这些企业很可能就会面临大量的裁员甚至破产。这就叫做“搬起石头砸自己的脚”。
第二句话就是“将帅无能，累死三军”。
美国领导集团知识结构严重老化，还秉持着原来产品经济的概念，还是当年由日本汽车出口到美国，美国车竞争不过，所以要打贸易战的这样一种观念。他们完全没有全球产业链经济的概念。产业链意味着任何一个产品，比如苹果手机，它的零部件来自包括美国在内的许多国家的公司，最终在中国组装。所以增加关税，全球产业链都受损失，这是一个经典的案例，杀敌一千，自损一千，甚至自损一千五百。当然美国愿意玩，我们将奉陪到底。
第一点，就是怎么认识贸易问题。
我做政治制度研究，其实我过去也很关注贸易，因为贸易和人类历史的演进，和人类文明的发展，关系非常密切。人类历史上，当贸易繁荣，贸易流通非常通畅的时候，带来的是普遍的繁荣，普遍的文明水平上升。人类贸易史和人类文明史的演进，我们可以得出几个规律。
第一就是，贸易是有利于人类的普遍福利的。
第二是什么呢？至少在中古时期以来，谁能够掌握和中国的贸易，能够在中国的贸易里边取得优势，那么谁就能够变成西方世界的领导者，包括地中海世界、或者大西洋世界。美国为什么能变成世界霸权？很大程度上，就是它在建国200年时间里面，孜孜不倦地追求获取和东方贸易的这种主导权。
那么第三是什么？凡是阻断贸易的行为，最终都会带来人类文明的倒退，会带来很多灾难，而且阻断贸易从来没有成功过。最著名的一个案例，奥斯曼土耳其的兴起，导致了东西方贸易受阻。结果是什么呢？结果是欧洲的兴起，产生了新的文明中心。美国人也可以看一看，如果你阻断这种贸易，一意孤行地搞贸易战，那么结局可能不是如同美国想象这般坐稳霸权宝座，而有可能是文明中心的转移。
第二个方面我想讲一下怎么认识美国的贸易逆差。
在200年的时间里，美国实际上是获取了长期的贸易顺差优势。那么贸易逆差是怎么出现的呢？其中有一个很重要的因素，其实是美国国内的因素，不能怪别人。马克思讲过一句话，金融资本很重要，为什么？如果没有金融资本，那么不可能有太平洋铁路。依靠着资本家私人来积累足够的资本，永远修不起这样巨大的工程。所以金融资本在早期和产业资本是具有共同利益的。但是从70年代，以及80年代之后，随着里根与撒切尔的新自由主义改革，英国、美国这些国家由于金融自由化导致了整个经济体系的去实向虚。
另外一个问题就是美元作为世界货币，它要能够提供给世界足够的流动性，所以自然而然会大量地沉淀在海外。这两者叠加起来，你就发现美元在海外的沉淀，自然要求会产生一种逆差，所以它是美国国内发展逻辑和美国霸权逻辑的自然产物，怪不了中国。如果美国人希望找别人做替罪羊，我觉得是一种不明智的方法，无助于解决美国自身的问题。
第三点，华为是一个很小的问题，这个问题怎么看？其实很简单，它背后反映的是技术和市场之间关系的问题。而在这对关系里边，市场往往起到更基础性的决定作用。特别是进入现代社会之后，这种市场经济与现代科技的发展，我们会看到市场的决定作用应该是更具有主导性。所以在华为这个问题上，我个人是一点也不担心，因为中国在技术上已经不是一穷二白，我们有自己的“备胎”。另一方面，单讲中国的芯片市场，我们就占有全球市场的至少60%。所以市场是我们所具有的一个战略武器。
最后我再讲一点就是，观察从去年4月份至今贸易战的整个过程，你会发现美国人其实在理由上一直在倒退。最开始美国人讲要扭转逆差；后来讲规则，说中国不遵守WTO规则；然后又讲知识产权与技术转让；最后又开始讲制度；前不久美国又开始讲文明冲突，要讲人种。
说白了，这一过程非常像一个伊索寓言里的故事，就是《狼和小羊》，说白了就是美国要吃你，原因跟你没关系。如果真是这样的话，那么我觉得这样一场贸易战，中国人真的是要同仇敌忾地打下去。
当然，我个人认识很多美国人，我也有很多美国朋友，我相信美国老百姓是很善良、很明智的。我相信最终理性会战胜这种狂热，我希望最终中美还是能够取得一个好的结果。但是这场贸易战既然已经打成了这个样子，最后的结局不能由美国一家说了算。
观众1：我想问的是，贸易战是否会将中美经济一起拖入黑暗深渊呢？谢谢。
张维为：先谈中国，中国经济会受点影响，但是我们不同的智库都做过研究，我现在看到的材料，最悲观的预测是对我们整个一年的GDP增长影响为0.5%。我们给新年设的目标是6.5%左右，就是会损失0.5%。这个假设是美国对所有的中国输美产品增加25%的关税，总共5000多亿美元的商品。
实际上这些商品还可以转化，一部分中国国内市场可以消化，一部分可以在“一带一路”国家消化，中国和非洲，中国和东南亚的贸易都在以10%、20%的速度增长。如果十来年前打起来的话，确实我们会非常吃力，因为当时中国的外贸占GDP的2/3，现在是1/3。而这1/3的外贸总量中，中美贸易占整个贸易总量的1/7。
以贸易战过去这一年的情况来看，中国经济增长是6.6%，今年第一季度也还不错。背后关键是，中国经济是世界上为数不多的，真的在进行深度的结构调整。我们把它放在很重要的位置上，叫做“发展动能的转换”。你再看中国消费的增长势头，消费增长对今年第一季度增长的贡献率是65%。
这些是我们的底气所在，我们是世界最大的消费市场，世界最大的投资市场，动摇不了我的经济。至于美国，我倒不是担心美国此时此刻可能会增长一点或者削弱一点，我最担心的是美国爆发新的金融危机，因为虚拟资金、股票市场，全是泡沫。一旦产生新的危机的话，那是不得了的，会拖累整个世界的经济。
骆珺（节目嘉宾，新华社记者）：其实如果大家看美国国内的情况，美国媒体也好，各种报道也好，有没有看到过哪一家美国企业、美国商业界的人跳出来说中美贸易战打得好？美国对中国采取的措施就是好？其实没有。事实上，美国的商业界，包括大部分的美国农民，还有很多的农业协会在不断地努力发声，反对这种盲目和中国打贸易战的事情。他们一直在呼吁特朗普政府尽快地解决贸易摩擦。
有些年前，我私下也在非公开场合采访过美国、英国的一些军方高官，比如说美国第五舰队的司令。其实你在和他们私下聊的时候，他们对于中美合作，中美的未来关系都是抱着比较乐观的态度，是很开放的，乐见中美在军事、政治方面的交流合作。但是为什么这些声音现在在美国社会不是主流？
其实这跟美国社会现在只要一谈中国好，只要一谈中美合作共赢，就会成为美国最大的政治不正确之一。所以，如果还对美国抱有这种幻想的话，可能真的需要认清现实，这不是我们想打，而是不可避免的。
范勇鹏：我补充一点，就是说我们看中美贸易战要克服一种观念——今天这个世界就是中国和美国，实际远远不是的。世界很大，有很多其他的国家，包括我们的“一带一路”，都会带来巨大的商机和发展机会。如果大家去过欧洲或者去过东南亚，你会发现那个市场是非常广阔的，这是第一。
第二，实际上中国本身在历史上就是独立的一个小世界，这个市场空间非常大。所以贸易战刚一发生，我当时就产生了一个想法，我觉得其实从危里边要看到机。过去这些年，我们和世界市场的相互依赖关系，导致我们大量的资源和贸易是外向型的，我们内部有大量的发展空间是没有能够发展起来的。
通过贸易战，其实反过来我们可以做很多事情，比如内部市场的一体化，中西部地区的发展。我觉得以前喊西部开发，很多时候做不到，为什么？因为资本和人才流动是有自己的逻辑的。那么通过现在这样一个特殊时期，有可能我们反而能够获得更大的发展动能。
观众2：张老师您好，前不久我刚看了一个科幻类的美剧，它发生在未来的一二十年内，背景是中美之间贸易摩擦不断升级，中国和美国在南海、台湾问题上也不断地发生冲突，最后美国总统一意孤行地摁下了向中国南海发射核弹的按钮。
我的问题是，在中美贸易摩擦不断升级的情况下，我们如何避免和把握好这个度，避免中美之间在南海、台湾等问题上发生军事冲突。毕竟大家都是希望和平的，中美一旦开战，对整个世界来说都是一场末日。
张维为：从核武器出现以后，大国之间形成了一种“恐怖平衡”。如果美国要发动战争，特别是核战争的话，它自己也是要毁灭的，因为它没法消灭对手的第二次核打击能力。所以核武器的出现避免了世界大战的出现。
对美国这个国家，我觉得要把握它的特点。南海方面，实际上中美已经较量过了。2016年，当时菲律宾仲裁案，美国已经派了两个航空母舰战斗群，一百多艘军舰，来南海进行有史以来最大规模的海军演习。结果到仲裁案结果出来，美国的航空母舰离开南海到菲律宾以东去了。
台海问题我就更不担心，我经常说操之在我。2017年，我驻美使馆的公使做了一个掷地有声的讲话，说美国军舰在高雄靠岸之时，就是解放军武力统一之时，我们就要开始使用《反国家分裂法》。这是我们一个资深外交官讲的话，之后我们任何官方、官员、发言人、军方、外交部都没有否认，都没有说这个是代表个人的发言。这意味着什么，你应该知道的。
所以我一直讲，对于帝国主义一定要展示肌肉，这是必须，否则它就是欺负你，而且欺负得非常厉害。我上次提到香港（回归）谈判也是这样，都是这样的。没有强大的国防做后盾，就是要被人家欺负。但是你斗它，它反而害怕你，反而尊敬你。不要说中国，你看普京也很厉害，委内瑞拉冲突，他就是派一个大的运输机，运送一拨军人到机场停了一下，然后说我们执行一个合同，就震慑了美国，不敢动手了。
帝国主义的本质就是这样，就是欺软怕硬。通过交锋之后达到更好的平衡，不要老以为我们要防着躲着，我们要让步，不是这样的。这个机遇有时候千载难逢，有了机遇就要抓住它、用足它，到时候“打”出一片天地，格局完全就不一样了。
观众3：两位老师好，非常感谢刚刚的分享。美国近期联合其他一些国家对中国的一些高科技企业进行围剿，您觉得我国应该如何应对呢？这算不算是一场危机呢？谢谢。
张维为：我的看法是这样，特朗普在冒险，因为华为在5G领域领先，而且领先这么多，他真的有点惊慌失措，不知道怎么应对了。他现在好像只有这一招，就是通过把芯片，把操作系统给你封杀掉。但是千万不要忘记，杀敌一千自损八百，自损一千，自损一千五百，真这么回事儿。
比如高通，中国是它芯片最大的买家。中国不买的话，60%的产业没有了，芯片生产不能停工，这公司马上就大规模地解雇，然后就失业，甚至崩溃。很多美国公司过去都很有名，摩托罗拉，没有了；朗讯，没有了。对不对？实际上就是竞争不过中国公司。现在通讯设备的生产，就是华为、中兴、爱立信，再加个诺基亚，整个世界上就四家公司。
所以我觉得很有意思，特朗普说美国的5G必须要超过中国。他讲话时候，那个照片后边全是建筑工人，戴着安全帽。一位中国学者说得很清楚，美国要想恢复5G通讯设备生产，就好像美国的乒乓球现在要获得世界冠军。这不可能的，对不对？所以最后特朗普打赌，采取这样一个办法。但现在看来，这些企业本身，究竟多大程度上敢于执行美国这个政策？这一仗如果美国真的输掉，那就好比输掉淮海战役。当时毛泽东主席有一句名言，叫做“封锁吧，封锁个十年八年，我们什么都有了。”你看任正非，90天都不要。整个国力已经完全不一样了。
观众4：关于中美贸易战，中国有什么“王牌”可以出？
范勇鹏：我觉得中国有三张“王牌”。
第一是政治自主，政治独立。人民大学的金灿荣教授发明了一个词，说美国是“整老二专业户”，历史上整死了很多老二，那些老二是怎么被整死的呢？你看1985年美日贸易战，当时日本GDP达到美国70%，怎么整死的？因为日本在政治上是没有自主性的，所以美国人说你到纽约来开会，广场饭店回去日元升值，到1987年给日本商品加税，汽车、电子产品加百分之百，比现在高得多。日本政府发的声明是我接受，没有办法。但是，我们中国是共产党领导下，人民当家作主的这样一个具有政治自主性的国家，这是第一个“王牌”。
第二个“王牌”是完整的产业和技术链。什么叫创新？其实用系统论的角度来讲，社会、经济和科技其实都是一个复杂系统。这个系统一旦存在之后，所谓的创新就是产生的一种1+1大于2的涌现效应（emergence）。有了这种大系统，创新是一个自然的结果。
80年代，美国和苏联搞贸易战，苏联很大程度上吃亏就是没有一个完整的、结构良好的产业和科技体系。现在美国虽然占有一些尖端科技的前沿领域，但是整个系统已经不在美国，而是更主要在中国。那么你就可见将来这是中国的一个重要的“王牌”。美国有的东西中国可以发展出来，美国却会停滞下去。
第三个“王牌”是什么？是规模。从80年代以来，美国和欧洲打了很多贸易战，到后来货币战，2003年伊拉克战争把欧元打得很惨。原因是欧洲一体化没有能够成功推进，最后是28个成员国的货币政策统一，财政政策不统一，没有统一的政治意志和外交安全政策，所以最后就被美国各个击破，分而治之。
一个典型的中国例子，1997年金融危机，那么庞大的国际游资集团进攻一个香港，最后就拿不下来，说明什么？规模很要紧，规模是有效应的。今天中国第三张“王牌”就是，我们是今天这个世界上最大规模的经济体。撼山易，撼中国经济难。（完）
责任编辑：万露
