标题:中美贸易战最新消息：中美贸易的根源在教育 而国家强大的基础也在
发布时间:2019-05-27 13:53:54
正文:5月21日下午，华为创始人、CEO任正非在深圳华为总部接受了央视记者的采访。
在专访之前接受多家媒体联合采访时，任正非提到，“再穷不能穷教师”，要让最优秀的人去培养更优秀的人。在央视记者专访中，任正非也用大量的时间谈到基础研究与基础教育的话题。
董倩：当外界都在担忧华为如此生死攸关的一个时刻，您反而有点超然物外要谈教育，教育还是您最关心的事情，为什么？
任正非：我们根本不认为我们会死，我们为什么把死看得那么重。我关心教育不是关心华为，是关心我们国家。如果不重视教育，实际上我们会重返贫穷的。
一个国家强大的基础是什么，比如硬件、铁路、公路、交通设施、城市建设、自来水各种环境的硬设施，硬设施没有灵魂的。灵魂在于文化、在于哲学、在于教育，一个国家有硬的基础设施，一定要有软的土壤，没有这层软的土壤任何庄稼不能生长。如果没有从农村的基础教育抓起，如果没有从一层层的基础教育抓起，我们国家就不可能在世界这个地方竞争。
这个二三十年人类一定爆发一场巨大的革命，这个革命的恐怖性人人都看到了，特别是美国看得最清楚。看得最清楚，他们才能打你这个出头鸟。他们没想到我们早就准备消灭不了，他们没想到。他们以为架起几门炮吓唬一个国家的时代，还是那个时代，可能误判了。以为抓起我们家一个人来，就摧毁了我们的意志这个也误判了。所以我认为我们国家其实从今天抓起，如果我们农村的孩子二三十年以后好多都是博士硕士了，这会为国家在新的创新领域去搏击，争取国家新的前途和命运，这才是未来。
在中美贸易战升级，华为遭受明显不公正打压的当下，任正非对国家基础研究基础教育的焦虑愈加强烈。
任正非：修桥、修路、修房子，已经习惯了，只要砸钱就行了，这个芯片砸钱不行的，得砸数学家、物理学家、化学家，中国要踏踏实实在数学，物理、化学、神经学、脑科学，各个方面努力努力地去改变，我们可能在这个世界上站得起来。
我们把这个谈教育的背景再放得宽一点，如果教育是这样的现状的话，我们怎么去面对现在以及未来很有可能持续的中美贸易争端？
我就觉得中美贸易的根本问题还是科教，科技教育水平，国家一定要开放才有未来，但是开放一定自己要强身健体，强身健体的最终是要有文化素质。
外媒评中美贸易摩擦：几乎伤害了美国经济每一个领域
外媒持续关注中美贸易摩擦，评论称，美国对华发起贸易战，几乎伤害了美国自身经济的每一个领域，啤酒、科技、汽车等多行业受到冲击，美国股市也因此震荡，农业更是首当其冲的“重灾区”。而美国农民真正想要的，不是补贴，是能够达成重新进入中国市场的贸易解决方案。
股市：大幅下跌美联储未来或降息
美国CNBC发表文章称，随着股市23日暴跌，华尔街充满了各种预测，称白宫将开足油门，对所有中国商品加征关税。这场不断升级、旷日持久的贸易摩擦，可能会开始打击消费者，减缓全球经济增长。
文章称，美国能源股领跌大盘，科技股受到重创，标普科技股跌幅超过3.3%。
QMA首席投资策略师基恩说，如果贸易战升级，可能会推动美国股市调整多达10%甚至更多。他已将更多资产转为现金，并在美国国债期货中加大持仓，因为他在等待更确定的结果。
包括野村证券（Nomura）、高盛（GoldmanSachs）和美国银行（BankofAmerica）的经济学家和策略师在内的多家公司，发布了新的报告，警告称：“贸易战正变得越来越糟”。
美国有线电视新闻网（CNN）报道称，摩根士丹利（MorganStanley）的分析师认为：“如果谈判停滞，无法达成协议，美国对剩余的3000亿美元从中国进口的商品征收25%的关税，我们认为全球经济将走向衰退。”他们表示，在这种情况下，美联储（fed）将不得不降息。
科技企业：小公司承受较大压力
BBC中文网分析称，中国电讯设备企业华为遭受美国政府“封杀”，多家美国科技公司暂停向华为供货，令华为备受压力，但事实上，在全球化时代产业链上下游互相依赖共存的情况下，美国科技公司也在承受压力。
华为每年从美国供应商入口约百亿美元的部件和材料。这次针对华为的举措，令一些美国供应商也蒙受损失。
承受较大压力的是新飞通光电（NeoPhotonics）、鲁门特姆（Lumentum）、Inphi等规模较小的公司。
啤酒行业：就业受影响投资减少
彭博社报道称，美国啤酒行业将就业问题归咎于特朗普政府的关税政策。
华盛顿啤酒协会（BeerInstitute）首席执行官吉姆麦克格里维（JimMcGreevy）在一份电子邮件声明中表示，铝关税正在提高啤酒商的成本。“每家酿酒商都在自行决定如何消化这些成本，无论是涨价、裁员，还是推迟创新和扩张。”
由于特朗普政府对进口铝征收10%的关税，向美国中西部地区运送铝的运费和物流费（溢价）增加了一倍多。
啤酒行业的一位发言人23日也在一份声明中说，虽然该组织不能说关税是“100%的责任”，但有证据表明，由于铝成本的增加，啤酒生产商正在减少投资。
农业：农民要市场，不要补贴
《纽约时报》报道称，美国总统特朗普23日公布了一项160亿美元的救助计划，旨在帮助因与中国贸易摩擦而受到伤害的美国农民。
但《今日美国》指出，一些农民抱怨说，在最初的援助计划下，等待付款的时间太长，而另一些人则认为，援助不能完全弥补他们农作物的损失。
纽约时报援引俄亥俄州特拉华州的第四代大豆种植者布雷特戴维斯（BretDavis）的话说，他去年收到了大约15万美元的救助资金，但估计他在中美贸易战中损失了近25万美元。
美国科罗拉多州电台KUNC也发表文章称，中美贸易摩擦揭示了美国农业对于出口的严重依赖。贸易摩擦为美国农业带来附带性损害。许多美国农民目前真真切切感受到这种损害，尽管特朗普政府已承诺要开展第二批紧急援助，援助的货品总值为200亿美元。这些援助会帮到一些农民，但许多农民都表示，能够达成重新进入中国市场的贸易解决方案才是他们真正想要的。
消费者：普通家庭成本一年或增加800多美元
法新社报道称，美国财长姆努钦日前指出，由于关税价格因素，美国某些商品可能会因此涨价。美国消费者购物时，可能将付出更高的代价。他在美国众院举行的一项听证会上宣称：“在某些情况下，那将对我们的消费者造成冲击。”
路透中文网也指出，美国进口商通过多种途径来管理关税负担增加问题。这种税务负担对美国企业和消费者的伤害要超过中国所受伤害。进口商们会通过接受更低的利润率，削减成本——包括美国雇员的薪资和工作岗位，推迟潜在的薪资上调，提高对美国消费者或企业的售价来转嫁关税成本。多数进口商可能混搭多种选项，让供应商、客户或买家分摊成本。
雅虎财经频道报道称，美国总统特朗普5月份对中国征收的新一轮关税，可能会给普通美国家庭带来数百美元的成本。
文章称，纽约联邦储备银行（NewYorkFed）经济学家利用他们对2018年关税给消费者带来的成本的研究结果估计，今年的年度成本从上一轮关税的419美元跃升至831美元。他们补充说，“更高的关税可能造成巨大的经济扭曲问题，并减少美国的关税收入。”
美国《国会山报》（TheHill）则以《为什么中美贸易战对美国来说是场危险游戏》为题发表专栏文章，提到现在不是美国对中国加征关税的好时机。特朗普的目标并没有实现。受到加征关税打击的是美国人。
英国《卫报》在评论中指出，特朗普似乎策划了一个引人注目的案例：他与中国的贸易战几乎伤害了美国经济的每一个领域，几乎没有产生赢家。
输家不仅包括消费者，还包括企业和他们雇佣的工人，从失去出口市场的农民到被迫支付更高投入成本的制造商。即使是没有要求特朗普“保护”的美国汽车行业，总体上也更糟，因为它必须为进口钢铁和汽车零部件支付更多的钱。
文章最后称，结果，特朗普几乎完成了一件看似不可能完成的事情：几乎没有人受益的关税政策。
