标题:中美贸易战最新情况：经贸摩擦如何重塑中美关系？
发布时间:2019-01-04 11:43:28
正文:自2018年3月美国宣布对进口钢铁和铝制品加征关税到7月公布中国商品的加征关税清单，中美贸易摩擦不断加剧。中美元首阿根廷会晤后两国关系虽然稍有缓解，但因两国摩擦升级而产生的焦虑感与紧张感却在全球急剧上升。如何看待中美经贸摩擦的烈度与强度，直接影响着中国未来发展走向。
2018年11月，美国波音公司在西雅图的交付中心举行仪式，向中国交付第2000架波音飞机。（吴晓凌摄）
看清美国多重面目
全球舆论对中美两国互动的高度关注，折射了两国“牵一发而动全身”的全球影响力。但从贸易摩擦真实体量与两国合作的实际深度来看，多数舆论显然高估了贸易摩擦的冲击度，也高估了美国对中国发展的塑造能力。从贸易摩擦的真实体量相比于中美两国合作的深度、广度来看，贸易摩擦的冲击力和美国对中国发展的影响力显然都被舆论高估了。
要知道，全球瞩目的中美贸易摩擦，总量有史以来最大，但只是数百亿美元体量的实际利益之争，并未动摇两国政治、军事与经济大局。不同于二战时“美英VS日德”的“生死之争”，最后动用了核武器，冷战时“美国VS苏联”的“胜负之争”，长期相互军备竞赛与实行代理人战争，当下的“美国VS中国”仅处于“强弱之争”，多在去军事化领域进行。当前的中美关系更多呈现的是“你中有我、我中有你”的相互依赖状况，决定了长期合作与竞争并存，因此做好最坏的打算，并设下防范“修昔底德陷阱”的最后底线是有必要的，但应该承认，中美之间“贸易插曲”是低烈度冲突，不必动辄用所谓“新冷战”的说法来徒增紧张感。
从过去两年的博弈进程看，特朗普政府在不断试探中国的底线与回击力度。近年来，有多位美国智库学者来访时均问笔者，中国的底线到底在哪里？从政策上看，在南海、台海、互联网、人权等议题的不断测试，以及针对中兴、华为的科技禁运与司法滥用，美国都在检验中国的反应与底线。中国不希望打贸易战，但绝不害怕贸易战，有信心、有能力应对任何挑战的态度，不仅震动了美方，也给部分患有“恐美症”的中国民众建立了强大的信心。
从民众心理来看，贸易战进一步催化中国看待美国的社会心理从战略自卑变为战略自信、战略成熟。多项国际调查显示，中国人是对国家未来发展最有信心、最能变通、最懂得自力更生的国民。对于多数普通民众而言，这轮贸易战产生的最大冲击不是实物层面的，而是心理上令他们进一步看清了美国的多重面目。这既是一个实力强大的国家，但也是一个任性、耍横的国家，在许多行为上还显示出了“流氓”“无赖”的一面。贸易战无疑像一堂实在的全民教育课，让人们看清国际竞争的残酷与现实，让此前浮躁的社会氛围（投资、金融、企业扩张、房地产等）冷静下来。从这个角度看，贸易战对长期的中国社会发展来讲未必全是坏事。
“精耕细作”提高实力
未来，为了更好地应对中美贸易摩擦，中国首先要解决缺乏对美国客观性评价的问题。美式“本国优先”外交政策正在加剧全球民粹主义、保护主义，对新型国际关系的构建是一种逆流冲击，急需更多有说服力、有利于中国走出去的精彩故事来加以对冲。
中国学人往往对美式价值观的积极面讲述过多，而对美式价值观的翔实解构、客观批判与深度剖析，尤其是对全球治理体系的危害性论述过少。中国相关领域应该增设课题，引导学界做对美国形象建构的客观性研究，既肯定它的发达与现代化，也应该用扎实的研究与平和的语气，讲清美国的破坏力、负面性。
其次，中国需要认清美国力量的边界与局限。从二战结束后美国建立全球霸权算起，美国实力逐渐走上“盛极而衰”之路，这个进程有曲折、有反复，但目前看来，美国走下坡路的大趋势没变。一般来说，美国霸权主要由军事、经济与文化软实力三方面构成。在军事上，20世纪70年代折戟越南让美军颜面扫地。此后，美国所发动或参与的战争，包括伊拉克战争、阿富汗战争等虽有胜利，但往往得不偿失。在经济上，美国经济总量占世界比重也在逐年下降，同时美元作为世界通用货币的地位也正日益受到质疑。在文化软实力上，美国国家形象受到了重创。特朗普正在大幅透支美国多年积攒的国际战略信誉，并影响到盟国对美国的战略预期与互动。
面对“特朗普攻势”，中国没有必要自怨自艾、妄自菲薄。中国发展进入了“精耕细作期”。只要我们坚持深化改革扩大开放，尤其是在一些重要领域将各项政策落实到位，美国的任何遏制都不能打乱中国的发展步伐。
第三，理性看待中美实力差距，谦虚谨慎，学习对手的长处。虽然金融危机使得美国的经济实力和国际影响力受到了一定的影响，中国在经济上与美国的差距逐渐缩小，但在诸多领域仍和美国存在着结构性差距。中美贸易战不仅仅是一场经济贸易领域的对抗，更是涉及中美国家实力各方面的综合博弈，在这方面，中国人要保持清醒。
20世纪初，中国曾学习美国的政治制度，许多现代政治理念与制度框架都可追溯到美国；改革开放以后，中国曾学习美国的经济制度，市场经济理念、金融资本运作、公司管理经验等许多也是源于美国。目前美国综合国力的全面性、引领最新科技变革的能力仍值得我们学习。现在，中国走近世界舞台的中央，20世纪老牌大国美国在全球治理、对外传播、跨国投资、货币国际化、海外安全等方面的经验教训，值得我们参考。当然，学习不等于全盘复制，而是取其精华、去其糟粕，这也正是“中国要永远做一个学习大国”之本意。（作者为中国人民大学重阳金融研究院执行院长）
延伸阅读：环球社评：中美关系还像40年前一样重要
1月1日，中美建交40周年。40年前，中美建交是改变全球地缘战略格局的历史性事件。今天，中美关系站在新的时代节点上。最大的变化之一是：中美实力差距比1979年时大为缩小，中美对此则有着不同的心态。那么，中美关系还像40年前那么重要吗？
是的。中美关系依然至关重要，且变得更为复杂。它不仅对当今国际体系的面貌产生着深远影响，更对中美两国从外交到内政具有全局性意义。相对来说，对中国的影响可能更明显一些。中国人对此有深刻的认识。
中美当下面临很多摩擦和冲突，其实摩擦这40年中从没间断过。周期性的波动一直是中美关系的常态，但中美关系的发展趋势至今未被摩擦和冲突逆转。过去40年美国对中国改革开放取得成功总体上扮演了积极角色，是中国经济社会发展最重要的外部动力之一。
至于为什么说中美关系的状态会影响中国内政？举个例子，中美关系好，中国社会内部就容易宽松。如果中美敌对，中国社会内部治理更容易趋紧。
当然，当中国成为世界第二大经济体，并且被华盛顿定义为其头号战略竞争对手之后，如何保持良好的中美关系，甚至良好的中美关系是什么内涵，都会发生变化。比如改革开放初期中美是共同对付苏联霸权主义的“准盟友”，冷战结束后，美国总体上也将中国作为重要经济合作伙伴，对华采取全面接触政策。
而现在，美方对华的战略认知正在发生急剧转变，中美关系已不可能恢复到过去。中国发展到世界老二的位置，就要既来之则安之，不能患得患失。要在新的全球力量格局中把握好中美关系，实现两国关系新的建设性。
我们要清楚，中美摩擦肯定会越来越多，关键是中国要坚定致力于与美方共同管控好双方的各种摩擦，避免它们的失控。
客观认识中美摩擦的性质至关重要。美国确有一些“坏人”，他们“亡我之心不死”。但他们的这份贼心，在利益至上的美国并不总能充分施展，做不到成为美对华政策压倒一切的目标。美国实际对华关系的面貌要复杂得多。
美国对华挑衅既可能战略上“来者不善”，也有可能是就事论事的利益之争，还可能一开始是模糊的，但逐渐就变了。比如美国对华贸易战和技术封锁，它们的性质需要由未来的中美关系来确定。美国确实有一些精英将贸易战当成遏制中国的必要组成部分，但他们给出的只是其中的一个路标，我们必须看到，历史有着多种可能性。
中国要运用好与美合作与斗争的两手，不能怕斗争，更不能把斗争当成目的，用斗争促合作，应是中国坚定的对美关系哲学之一。我们的终极目标是与美共赢，而什么意味着双赢、共赢，这需要中美不断通过战略沟通塑造共识。
中国已经积累了巨大实力，它们可以支持中国与美斗争，也可用来巩固合作的选项。我们要有信心，新冷战不是美方一些人想搞就能搞起来的，中国有瓦解美对华新冷战冲动的足够能力。只要我们坚决对新冷战说NO，新冷战就打不起来。在美方一些人妄谈新冷战的时候，我们绝不能跟着冲动，帮助、配合那些美国激进势力将新冷战坐实。
在新的形势下，光重视中美关系是不够的，一味软弱让步更不是办法。维系中美建设性关系既需要决心也需要智慧，这两点中国都不缺。（本文来自于环球网）
