标题:中美贸易战打响，你可能要多花300元买鞋？
发布时间:2019-06-04 07:42
正文:张三
然而，鞋店B的老板也有一个做鞋贩的亲戚，叫做李四。李四曾经垄断了店铺B里的一些热门款式，但随着张三的到来，李四的货既没有他的狠、又没他的便宜，所以李四只能不断压价，导致自己的利润越来越低。李四很生气，所以他找到了自己的亲戚，也就是鞋店B的老板抗议，要求提高张三的卖鞋门槛，试图以提高成本的方式来赶他走。
鞋店B的老板转念一想，不如我单独针对张三出台一个规矩：每卖掉一双鞋就要多付5%的“手续费”，这样既提高了我的收入，又给自家亲戚李四创造了更多的市场！
于是，此举造成的结果就是：张三为了保持利润，不得不上调自己鞋子的出售价。而作为报复，店铺A的老板看到店铺B的这个举措后也迅速跟上，于是这一带的Sneakerhead都不能以好价买到自己喜欢的鞋了，一时间市场停滞。
为了避免这样两败俱伤的局面继续持续下去，A和B的老板会晤后，商讨决定取消对彼此额外征收的“手续费”，互相开放市场，互惠互利。
然而好景不长，B的老板发现，因为张三的鞋子物美价廉，自家的顾客还是更多选择买张三的鞋子，而李四的货拿去店铺A卖也卖不过张三。本来李四的生意是很不错的，可逐渐地大有被张三赶超之势。作为李四的亲戚，B的老板坐不住了：毕竟谁都希望自家亲戚的生意好，更何况李四如果挣钱，还能经常“孝敬”他。
李四
于是，B的老板找了个借口，说张三卖鞋子的时候违反了店铺B的规定，作为惩罚，需要提高他的“关税”。这样一来，张三的鞋子又要涨价了，消费者们不得不去买李四的鞋。同时，B还拉拢了C店、D店。。。威胁他们一起提升对张三的“关税”，否则他们的人来B卖鞋也要涨“手续费”。
对于这样单方面违约的行为，A自然很生气，作为报复，A也提升了对李四的“手续费”，最后便形成了一个恶性循环——A、B两店的生意都在变差，Sneakerhead们也买不到物美价廉的鞋款。
或许聪明的读者结合本文的标题就已经明白了：这就是今天我要和各位聊的话题——“中美贸易战”。
在最近这段时间里，大家一定在各种场合听说过中美贸易战这件事了，包括发生在华为身上的种种遭遇也令许多人唏嘘不已。当然，两个超级大国之间繁复的“贸易战”不可能像上文提到的A、B两家鞋店一样这么简单，但基本的情况其实也已经八九不离十了（各中原因还包括特朗普为大选迎合选民等等…）。
不过，作为KIKS的粉丝一定也会好奇：贸易战不就是手机、金属、农贸之类的么，难道还会影响到我们所感兴趣的球鞋圈吗？没错，当然会！无论是对于品牌本身，亦或是中美消费者，这都是一件会切身影响到我们的事。
品牌发售价上涨
一
5月中旬，美国总统唐纳德·特朗普宣布，将对价值2000亿美元的中国进口工业材料及零件，手套、帽子等服饰用品加征关税，使得原先10%的税率提高到25%；同时，特朗普启动正式程序，对先前尚未征税的3250亿美元中国商品加收关税，清单中的产品里几乎囊括了几乎所有的鞋类产品——运动鞋、凉鞋、棉鞋、雨鞋、滑雪鞋等等。
鞋类和运动品牌均在其列
根据美国鞋袜经销商协会（FootwearDistributorsandRetailersofAmerica）的估计，高关税下运动鞋的售价会从150美元增加到206美元，与此同时，其他种类的鞋子售价亦会有类似的涨幅。当鞋子的生产成本提升后，为了维持品牌的利润以及利润增幅，涨价就会变成了一件不可避免的事。对于美国Sneakerhead而言，原先只需要$160美元的发售价就可以购买到一双AirJordan1，现在或许要多花$40美元。很显然，对于每一个美国家庭而言，这都是一笔凭空增加的额外支出。
视角再拉回太平洋另一端的中国市场，有人或许会认为这和我们无关。举一个最简单的例子，还记的《复仇者联盟4》中灭霸被愤怒的猩红女巫蹂躏的场景吗？灭霸宁可牺牲自己的大军也要亡刃将军把飞船火力全开，因为他明白再犹豫下去自己就要输了。同样特朗普也明白，如果再不下狠心做些针对措施，美国就有被中国超越的威胁了。中国和美国的消费者们现在就在同一片战场里，接受着来自特朗普的轰炸。
当然，品牌肯定不能指望消费者为特朗普的行为买单，于是，以Nike、adiads、UnderArmour等运动品牌为首的超过170家公司在5月20号联名上书给特朗普，要求希望川普能将鞋类从增税清单中移除。信件内容中提到：“进口鞋成本增加，将会直接影响到美国消费者。”信中还表示：“鞋类关税的增加将会极大影响工薪家庭……虽然美国对所有消费品的平均关税只有1.9%，但鞋类产品的平均关税却达到11.3%，最高达到67.5%，加征25%的关税可能意味着一些美国工薪家庭需要为他们的鞋支付与价格相等的关税，这是无法想象的。”
税率的溢价堪比一双夜光绿YEEZY350在二级市场的溢价了
换言之，这意味着部分鞋款的税率可能高达惊人的92%！本来就没有多少人愿意为了一双鞋付出超过原价的价格，何况这根本不是二级市场炒价（你或许觉得身边加钱买鞋的朋友挺多的，但事实上Sneakerhead比起广大的普通消费者而言，基数还是差了许多的）。而一组更夸张的数据是：在美国，约有72%的鞋子、84%的配饰以及41%服装都是由中国制造的。
这封联名信件同时也寄送给了美国财政部长马努钦、商务部长罗斯、白宫首席经济顾问库德洛、美国贸易代表莱特海泽等人。当然，按照特朗普的脾气，他并没有给予回应。
鞋品制造成本降低
二
有的朋友或许知道，特朗普和运动品牌不对付很久了，尤其是Nike。早在去年9月，特朗普就因为Nike签下争议事件“国歌门”的主角科林·卡普尼克而大发雷霆。这位“推特治国”的总统曾经在推特上表示：“就像评价一路下滑的NFL一样，耐克正被愤怒和抵制彻底扼杀。我想知道他们是否曾想到会搞成这样？至于NFL，我只是觉得很难看，并且会一直这么认为，直到他们重新站在国旗下！”
虽然Nike此前通过卡普尼克事件使得品牌的股价大幅上涨了28%，但这一次，特朗普终于通过“贸易战”之手报了“一箭之仇”——很明显，除非“贸易战”终止，否则特朗普政府是不会批准这些品牌的降税需求的。
那么，在这种不利的情况下，除了提升售价外，品牌的另一个策略恐怕就是缩减各方面的开支预算，包括产品设计创新、科技研发甚至是制鞋成本。有数据显示，尽管过去中国工厂是Nike的生产、制造主力，但随着生产成本、人力成本的逐渐升高，为了保证利润，Nike正在逐步撤出、减少在中国的制造链。截止至2017年，Nike只有30%的产品是在中国生产的了，而随着中美贸易战的爆发，这一数据势必会将继续减少。
而Nike的头号竞争对手adidas更为夸张，已经骤降至20%
当越来越多的外资企业将自己的制鞋代工厂搬出中国时，就会造成另一个不好的局面：原先依赖品牌订单为生的工厂可能会面临利润大幅下降、甚至倒闭的局面，而厂里的工人们则会面临失业的风险，当一个地区的就业率大幅下降时，是极其容易造成社会混乱的，而这显然不是中国政府想要看到的局面。
对国产品牌的双刃剑
三
怎么办？难道要“逼良为娼”，让这些工厂们走上制假的道路么（即使材料、加工方式都与正品无异，但它们还是假货）？我认为一个可行的解决方法是：让国产运动品牌成为他们的新客户。
或许有人会问了：国产运动品牌的产能说不一定已经足够了呢？没必要再去找这些厂家。但我恰恰认为，在“贸易战”开始之后，对于国产的运动品牌而言恰好是一个足够大幅追赶、甚至超越国际顶尖运动品牌的绝好机会。
理由在于，当“贸易战”正式开打后注定会造成一个两败俱伤的局面，最直观的影响便是人民群众的收入会降低，因此消费能力也会随之下降。此时，作为一个非刚性的消费需求，买鞋这件事的消费优先级一定会下降，更何况球鞋市场的主力军是年轻人，很多学生党并不具备经济独立的实力。
四大国产运动品牌2017年财报对比
而倘若国外运动品牌为了确保利润而提升售价，那么毫无疑问越来越多的人会将目光放到国产运动品牌身上，毕竟国产运动品牌能够做到“自给自足”，保持相对低廉的价格，更何况如今许多的国产运动品牌无论是外观设计还是科技含量都不差了。此时此刻，有着替国外运动品牌代工经验的工厂就显得难得可贵了。
所以，对于国产运动品牌而言，他们是否真的会如我们想的一样采取对应的行动么？对此，我们找到了两家国内顶级运动品牌的负责人员，和他们聊了聊这些问题。
Q：你认为中美贸易战对你们的品牌有影响吗？
品牌A：影响不大，进口的话无论是衣服还是鞋我们的主材料来源也是国内。至于我们的出口端，暂时还没有开拓美国市场。
品牌B：对于品牌业绩的直接冲击不是很大，但是有一个长期的机遇。现在的国人对于MadeinChina会越来越骄傲，无论是产品质量还是功能性，国产运动品牌是越来越得到认可的。但这个是一个长期的影响，不是短时间内就能看到的。
Q：反观华为遭遇的困境，是否会给中国本土运动品牌一些启示？
品牌A：华为的情况，本土品牌暂时还遇不到，只有当品牌做到世界范围的第一才可能受到狙击。不过这确实会影响我们开拓美国市场的决心。
品牌B：说大的话，就是国和国之间的角力，从小来说，就是哪家品牌先成为制定标准的玩家，在运动品牌来讲，国产品牌很难超越Nike和adidas，虽然国人越来越喜欢国产品牌，但是在科技端还是有一定差距。这中间也包括知识产权和投入，包括科研人才和代言人，对于品牌力和综合实力来讲，华为的遭遇都能给我们启发。
Q：最近有一组数据显示，很多国外运动品牌由于成本的关系正在逐步撤出在中国的代工厂，这些有丰富制鞋经验的工厂会对国产运动品牌有帮助吗？
品牌A：其实从技术层面来讲，中国品牌的工厂已经与国外品牌的代工厂差距不大。甚至由于通讯技术的发达，几乎彼此间没有什么秘密。
品牌B：经验丰富的工厂对国产品牌一定很有帮助，在这些过程中，他们也学到很多。主要就是科技和制作中的经验，这些都是从国外大牌那里学到的。而现在作为中国品牌，无论哪一家要想的都是强化各方面的完整性，让产品更有价值，然后想办法用更好的故事吸引消费者。
包括如何融入中国元素，90后和00后的消费者其实不会觉得国产品牌不好，他们是最容易被吸引的。只有文化的输出才是最后的胜利，篮球、滑板和极限运动都是这样，未来我们如果可以把文化输出和产品结合做得更好，比如像Nike和adidas那样做的那么好，就可以让消费者相信品牌传递的信息和品牌力。
END
四
由此可见，对于国产运动品牌而言，中美“贸易战”是一个双刃剑般的存在，如若能好好利用它，必将会为品牌带来飞速的发展；但同时高昂的关税却又制约了品牌在海外的市场拓展，无数的例子也证实了“闭关锁国”并不是一个正确的选择。
不过，对于习惯了购买国外运动品牌的消费者们而言，“如果国外运动品牌的鞋涨价了，你还会为了它买单吗？”、“经济不景气的大环境下，你买鞋的预算会缩减吗？”、“中美贸易战愈演愈烈，你会因为支持国产的想法而放弃购买国外运动品牌吗？”
