标题:回顾“中美贸易战”这一出戏，音响灯光企业该如何自处？-中美贸易战,音响灯光,音频产品
发布时间:2019-01-04 11:38
正文:慧聪音响灯光网报道
2018年中美贸易战的爆发，让很多人措手不及，影响牵连甚广，尤其是立志于打造国际品牌的企业，但实际上中美贸易战早有预兆，从华为事件、中兴事件无不说明美国正在酝酿一场“风暴”。而对于音响灯光企业，尽管不是主要被针对的行业，但仍然受到牵连，301调查让国内一些企业陷入了专利风波，双方加征关税的政策导致材料价格上涨、美国音频产品价格上涨等等。
中美贸易战看似对于音响灯光行业影响没有农产品等行业的大，但立足于国内的企业走的每一步也许能帮助中国在这次贸易战中将风险降至最低。近年国家推出的品牌计划，大力发展品牌战略，提高企业竞争力，从产品质量档次，形成产品的个性化竞争优势入手，打造产品的国际品牌，这是解决贸易摩擦的根本途径。做好品牌就是企业在贸易摩擦当中，对中国最大的贡献。
目前中美双方达成共识，停止相互加征新的关税，暂时进入休战期。借着暂时的休战期，笔者以戏剧演出的方式将2018年中美贸易战的各个阶段分为五幕，算是对这次贸易战的一次整理。
第一幕：恶念渐生
万恶的“自由市场联盟”欲阻挡中华民族的伟大复兴，然而这是不可能的，没有人和国家可以阻挡我们再次站立在世界的正中央。美国是这个联盟最强大的国家，它们一直标榜自己是自由的市场，否定中国市场在世界上的经济地位。因此美国通过拉帮结派，建立贸易壁垒，运用金融的手段，通过制裁威胁，想要建立一个“自由市场联盟”，威吓我们，迫使我们接受某些不符合自身发展利益的妥协。也许阻止我们伟大民族复兴的恶意，是从我们日渐强盛的时候就已经萌芽……
在这个时候，有一批目光远大的音响灯光企业，在大力投资研发技术的同时，强化了专利保护，对于每一个研发出来的结果都进行了专利注册。同时将专利应用于新产品的开发上，为未来生产出独特的产品打下基础，大大增加了企业的竞争力。
第二幕：摩擦增多
随着中国的日渐强盛，中国市场成为了世界第二大经济体，或许是我们发展的势头让他们害怕了，“自由市场联盟”开始采取更加激进的手段阻挡中国的崛起。先是在2011年不顾中方坚决反对，通过了货币汇率的改革法案;紧接着美国签署了22年来第一个禁止外国投资的总统命令，否决三一重工的关联公司在美国的风电投资;随后美国更是以国家安全为由，阻止华为和中兴进入美国系统设备领域。甚至在进入2018年后，变本加厉地通过手段“制裁”华为和中兴，当时沸沸扬扬的“中兴事件”让我们对于“自由市场联盟”和自身企业的发展有了新的认识。以上种种迹象表明，中美贸易摩擦开始升温，贸易战一触即发!
在这个时期，音响灯光行业内很多企业开始渐渐意识到拥有自主研发能力的重要性，核心技术和部件生产能力的缺失，导致处处受制于人。这种意识在“中兴事件”爆发之后达到顶点，业内无数人从这个事件当中看到企业在发展中的危机。
第三幕：矛盾爆发
终于来到了这一刻，“自由市场联盟”领头羊美国在进入2018年后，陆陆续续对中国进口产品的税率进行调整，并征收“反倾销关税”、“反补贴税”等税项，多次威胁中国。最终在7月份，美国一意孤行下对中国输美的1333项500亿美元的商品加征25%的关税，其中包括与“中国制造2025”计划的相关商品。同日，中国对同等规模的美国产品加征25%的进口关税，包括14类106项商品。
之前的唇枪舌剑已成历史，双方正式下场真刀真枪地对拼。而本来还在隔岸观火的音响灯光行业，还是受到了中美贸易战的影响。美国以侵犯知识产权为由，起诉行业内的一些企业，这也让更多业内人明白，保护知识产权和专利的必要性。这次起诉事件也说明，未来国内音响灯光行业制造厂商需要朝着自主研发的道路前进，“致敬”经典产品等行为很难在业内有更好的发展。美国对于知识产权的起诉案中，国内音响灯光企业浩洋电子经过数月的努力，最终胜诉。再次证明对于企业来说，面对市场竞争，最好的应对方式可能就是强化专利保护。
第四幕：越演越烈
在错误的道路上越走越远的“自由市场联盟”于9月中秋当天送来了一份“厚礼”：美国对中国2000亿美元输美商品征收10%的关税;理所当然，拥有伟大文化底蕴的中华民族是礼尚往来的，在收到来自美国的“厚礼”后马上“回礼”：对美国600亿美元的进口商品征收5%-10%的关税。这种表现充分体现了中国礼仪之邦的传统，礼物不会白收别人。在还礼的同时还发布了一篇“感谢文”——《关于中美贸易摩擦的事实与中方立场》白皮书。
针锋相对的中美双方毫不示弱，上一次的500亿只是试探，美国开出2000亿商品的关税设计多个行业，而音频行业也正式成为加征关税的目标。来自美国的音频产品在这次加征关税后涨价20%，而来自美国的原材料也有不同程度的增长，让无疑让一部分国内专业音响灯光企业的利润进一步降低，中美贸易战的影响正全面影响我们行业。
第五幕：双方休战
贸易战没有胜利者，中国谈判的大门一直是打开的，但绝不会以损害利益和延缓中华民族伟大复兴的脚步为筹码。美国内部对于贸易战也分为两派争吵不休，甚至互相拆台。经历了将近一年的时间，美国面对贸易战后“满目疮痍”的情况，也不得不冷静下来，中美双方重新坐到了谈判桌上。最终双方达成共识，停止了相互加征新的关税，中美贸易战暂时休战。
尽管美国发动贸易战是早有先兆，但仍然让中国专业音响灯光行业有一些措手不及。在难得的休战期间，我们应该反思得失，侵权指控、核心技术缺失、美国市场成本增加、美国原材料价格上涨等等问题值得我们重视。加大技术研发力度、强化专利保护、积极开拓新市场、增强企业综合能力、打造国际品牌……通过这次中美贸易战，不论是个人、企业还是整个行业，需要做的还有很多。
编后语：
笔者在最后想说一个中国古代故事：东汉末年、三国时期的文学家孔融被捕时，当时孔融的大儿子九岁，小儿子八岁，两个孩子仍然像原来一样在玩琢钉的游戏，完全没有父亲被捕时的惶恐。孔融恳求执行任务的使者可以保全两个小孩。不料两个小孩不慌不忙地说：“父亲难道看见过打翻的鸟巢下面还有完整的蛋吗?”不久，两个小孩也被捕了。
立足于中国的音响灯光企业，无法躲过贸易战的影响，不要因为还没有影响到自身就庆幸或是隔岸观火。行业内一部分企业正是因为在贸易战爆发前就开始注重专利保护、打造品牌，才能在美国侵权指控、单边贸易保护的针对下仍能获得发展空间，甚至狠狠打击美国针对中国是“抄袭大户”的不实指控。但只有这些企业远远不够，我们需要全行业共同努力，一起为中国专业灯光行业的未来贡献力量。
责编|刘朝宗
内容|刘朝宗
排版|古晓清
责任编辑：曾燕平
