标题:中美贸易战最新进展：陈立大使就中美经贸摩擦发表署名文章
发布时间:2019-06-18 09:32:16
正文:近日，驻芬兰大使陈立就中美经贸摩擦在当地媒体发表署名文章，全文如下：
对当前中美经贸摩擦的几点看法
当前，中美经贸摩擦及相关问题成为全球范围内的热点话题，吸引了包括芬兰在内的各方高度关注。我本人也十分关心有关事态进展以及可能带来的影响，愿在此简要交流分享几点看法。
首先，本轮经贸摩擦涉及国家多，涵盖范围大，早已超出了中美双边乃至经贸问题的范畴。中国作为世界第二大经济体，是美国本轮打压的主要受害者。在双方先后举行了十一轮磋商后，美方突然威胁加征关税。不久之后，美国政府先是声称将对墨西哥的所有进口商品加征5%关税，随即又宣布终止对印度的普惠制待遇。虽然目前美停止了对墨加征关税计划，但是值得一提的是，美加征关税理由是美墨边境非法移民问题，同经贸完全不相关，关税及其他经贸工具被政治化和武器化。与此相似的是，美政府在中美经贸谈判过程中动用行政手段打压华为公司，一边声称此举是为了美“国家安全”，一边又表示可将华为话题纳入谈判协议。这种前后矛盾的说法充分说明了美方目的不是为了“公平”贸易，而是将贸易、科技作为推行政治目的的工具和武器。更有甚者，美方有官员还重新炮制“文明冲突”理论，企图将国际关系与种族和文化划界，制造种族和文化对抗。
第二，经贸摩擦伤害的是全球价值链，打击的是投资者信心，更是破坏基于规则的国际秩序。可以说二战以后形成的国际秩序正是由美国一手建立和主导的，而现在美国正在亲手摧毁它。单边主义和贸易保护正在取代多边主义和自由贸易，“皇冠上的明珠”——世界贸易组织的争端解决机制黯然失色。美政府一方面指责中国扭曲市场；一方面动辄挥舞关税“大棒”，命令有关企业“断供”华为，甚至威胁其他国家，逼迫他们选边站队，这显然是以行政手段干扰、扭曲、破坏市场正常运行的做法，是典型的双重标准。当前世界，特别是高科技领域分工日益细化，价值链高度成熟，一家大型企业的遭遇将带来“牵一发而动全身”的影响，波及无数上下游企业。受贸易保护措施影响，今年初，世界银行、国际货币基金组织先后调低2019年全球增长预期，并表示经贸摩擦可能会进一步抑制全球经济增长，继续削弱本已疲弱的投资。国际上很多有识之士都就此表达了观点，认为贸易战解决不了经贸问题，贸易战面前没有赢家。
第三，中国在中美经贸磋商上的立场是一贯的、明确的，始终坚持平等、互利、诚信的立场。中方始终认为，中美和则两利，斗则俱伤，合作是双方唯一正确的选择。中国政府已经发表了《关于中美经贸磋商的中方立场》白皮书，明确指出谈判要相互尊重，不能以牺牲一方的发展权为代价，更不能损害一国的主权。磋商双方的地位是平等的，磋商成果也需要是互利的，如果一方强压另一方进行谈判，或是谈判结果仅让单方得利，这样的谈判不会取得成功。磋商中，一国的主权和尊严必须得到尊重。对于重大原则问题，中国绝不退让。对于“贸易战”，中国不愿打，不怕打，必要时不得不打，这个态度一直没变。同时，中国将继续深化改革开放，中国的大门不会关上，只会越开越大。
中国和芬兰都是经济全球化的参与者和受益者、全球治理的建设者和世界发展的贡献者。芬兰是一个经济外向型国家，在信息通讯、清洁技术、林木工业、健康食品、工业设计、冬季运动等诸多领域取得了突出成就。许多芬兰企业拥有世界领先的技术，而这些技术都需要市场，需要国际分工，需要全球价值链。在保护主义和贸易大棒面前，芬兰也将不可避免地受到影响。早在美国挥舞关税大棒之初，芬兰经济研究所就发布了研究报告，指出美关税政策若全面实施，芬将成为欧盟范围内受影响最大国家之一，GDP增速将下降0.1至0.5个百分点。相信中国和芬兰将继续共同应对逆全球化、单边主义、贸易保护主义等挑战，坚定支持多边主义和自由贸易，维护全球价值链、供应链和产业链运转，增进各国和各国人民福祉。
中美贸易战真是中国高调宣传惹的祸吗？
美国政府主动挑起并不断升级的这一波经贸摩擦，迄今已经一年有余。去年争端初起，坊间众说纷纭，其中一种论调很有市场：因为以“厉害了我的国”为代表的高调宣传，透露了我们的底牌，引起了美国的警惕，由此引发了这场贸易战。
站在今天的时点回望，事实越来越清晰——上述论调，何其荒唐？
多份重要文件把中国定位为首要战略对手，国务院高官甚至将中美之间的博弈称为文明的冲突；在贸易谈判中一再出尔反尔，搞极限施压和贸易霸凌；以国家力量和资源围剿中国高科技企业，必欲除之而后快；执法机构采取多种方式骚扰赴美中国公民，部分赴美留学人员的签证受到限制……
一年多来的事实充分表明，美国对中国的全方位遏制和战略性凶狠，绝非心血来潮。纪录片《厉害了我的国》去年三月份上映，彼时美国业已拉开经贸摩擦的序幕。用“厉害了我的国”为美国蓄意为之的战略“背锅”，不仅不合时间线索，更有违事实逻辑。中美贸易战的缘起，根本不是中国太高调，而是美国要用“美国优先”为世界定调。把“美国优先”凌驾于国际公义之上，美国给世界留下来“人挡杀人，佛挡杀佛”的深刻印象。
用“厉害了我的国”为美国的惟我独尊、一意孤行“背锅”，背后至少包含两种心态：一是在美国面前，中国怎么可能厉害；二是在美国面前，中国怎么可以厉害。前者崇美，后者恐美，动机有异，实质相同——都没有实事求是的态度，都缺乏增强自信的勇气。一定程度上可以说，在美国正愁找不到发起贸易战的遮羞布时，这种论调正中下怀。
我们完全有理由发问：
第一，像中国这样的超大经济体，主要通过自己的努力，加上时代赋予的历史机遇，取得了举世瞩目的辉煌成就，这是不是事实，够不够厉害？
第二，近代以来，中国这个曾经的“老大帝国”备受列强凌辱，当充满历史悲情的中国百姓目睹中国今天取得的辉煌成就，赞一句“厉害了”，过不过分，有没有错？
第三，反过来说，中国这样一头“大象”，躲在灌木丛中，跟世界说“我一点不厉害，你们别看我”，世界信不信，美国信不信？
第四，以为美国战略界和决策者的判断力只有幼儿园孩子水平，仿佛他们如梦初醒，做事毫无章法，突然被中国舆论场触发了警惕心，糊不糊涂，该不该信？
现在看来，“厉害了我的国”成了“厉害了我的‘锅’”，不过是一些崇美恐美者跟着美国跑了调，通过贩卖焦虑、制造恐慌，在背后推波助澜、兴风作浪。
客观地说，这种跑了调的观点也曾经蛊惑了不少人。但是，群众的眼睛是雪亮的。过去一年多来，眼见着美国翻云覆雨、步步紧逼，反而激发了中国社会不怕事、不信邪的勇气。中国政府不想打、不怕打、必要时不得不打的态度，既坚守了道义，又彰显了决心，一系列从容应对、举重若轻的反制措施，更是让网民纷纷点赞，由衷地说一声“厉害了我的国”。一年多的时间，现实为同样的一句话注入了更多的自信能量。
几十年前，在总结抗美援朝伟大意义时，毛泽东同志曾经说过：“美帝国主义并不可怕，就是那么一回事。我们取得了这一条经验，这是一条了不起的经验。”他还非常自信地指出：“现在中国人民已经组织起来了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的。”
历史烛照现在、启迪未来。重温这些话，此时此刻，意味深长。
