标题:中美贸易战最新情况：胜利必将属于“不惹事，不怕事”的中国！
发布时间:2019-06-18 09:43:01
正文:美国政府宣布，自2019年5月10日起，对从中国进口的2000亿美元清单商品加征的关税税率由10%提高到25%。美国政府坚持所谓的“美国优先”原则，表面上是强调美国的单边最优利益，但因缺乏合作共赢必然导致“美国孤立”和全球利益受损。美方上述措施进一步加剧中美贸易摩擦并持续升级，违背中美双方关于通过磋商解决贸易分歧的共识，不符合国际社会的普遍期待，不符合经济全球化潮流，损人不利己，也最终害人害己。
习总书记多次指出，当前正处于百年未有之大变局，在中国将强未强的关键时期，也是各种风险的交织叠加期。在世界经济力量“东升西降”的大背景下，两国在国际格局中力量对比发生深刻变化是中美贸易摩擦产生的根本原因。贸易摩擦的背后，是美国对中国崛起、技术追赶的恐惧。中美贸易争端不是中国挑起的，不是中国愿意的，是美国引起并企图遏制中国发展的政治图谋，是美国政府不惜破坏国际规则，强行加到中国身上的。面对美国强加给我们的这场争端，我们只能进行有理、有利、有节的坚决反击，坚持自己的道路并加快发展才能取得最终胜利。
得道者多助，失道者寡助。美国的霸权主义政策并没有达到预想的效果，不少美国媒体分析称，对华贸易摩擦将会导致美国消费者的生活成本增高。有网民指出，若特朗普政府执意开打贸易战，国际社会都将为这场“战争”买单。在美国决定对进口钢铝产品征收高关税后，欧盟、日本等均批评这一行径，并考虑采取反制行动，就连“暂免”征税的墨西哥和加拿大也表示会“居安思危”，做“两手准备”。华盛顿智库布鲁金斯学会的研究显示，如果美国挑起全球小型贸易战，即关税增加10%，则大多数经济体国内生产总值将减少1%至4.5%；如果全球爆发严重贸易战，即关税增加40%，则全球经济将重现“大萧条”。中美贸易摩擦风起云涌，美国民粹主义、贸易保护主义、重商主义沉渣泛起，事关两国人民乃至全球福祉，国际舆论一边倒的对美国单边主义政策提出了批评，中方克制的态度得到了广泛的认可和支持。
反对保护主义，推动经济全球化。今天的中国有能力、有信心、有希望应对这场风险和挑战。习近平总书记指出，要促进贸易和投资自由化便利化，旗帜鲜明反对保护主义，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。中国将坚持并利用世贸规则维护自身合法权益，坚持协商谈判原则寻求更多的政治和解，努力缓解中美矛盾，规避贸易战风险。尤为重要的是，中国坚持以人民为中心的发展理念，坚持独立自主和创新驱动的国家战略，加强核心技术创新，推动经济高质量发展，加快企业“走出去”，减少中美贸易摩擦带来的不利影响，拓展“一带一路”建设国际合作，为构建人类命运共同体注入新动力。
习近平总书记深刻指出，“我们不惹事，但也不怕事”。中国没有理由在美国的挑衅面前惧战，只要我们团结一心、众志成城，胜利终将属于正义的中国人民！
阿德南：美霸凌政策是非正义的注定失败
今年5月以来，美国再度升级中美经贸摩擦，企图通过极限施压迫使中国接受其不合理要求。美国对中国及其他主要贸易伙伴大打贸易战，不仅是一种霸凌行为，而且极大危害国际经贸秩序，与经济全球化趋势背道而驰。中方多次表明立场，中方不想打贸易战，但也不怕打贸易战。造成当前中美经贸磋商受挫的责任完全在美方，恢复磋商需要美方拿出诚意。
近期，美国政府在一片反对声中再度升级对华贸易争端，对中国输美商品加征关税，这让高度依赖中国供应商的美国自行车厂商叫苦不迭，给美国相关行业发展蒙上阴影。图为5月21日，工作人员在美国密歇根州底特律市一家自行车厂工作。新华社发
公道自在人心。越来越多的外国政党、政要和国际知名人士通过政党交流等渠道表示，美国的单边主义行径将给世界经济带来不利影响。他们赞赏中国在应对挑战中表现出的不卑不亢态度，表示将共同努力，维护多边主义和国际贸易规则。
贸易战没有赢家，危害全球利益
法国前总理多米尼克·德维尔潘：美中贸易矛盾升级，不利于全球经济发展与合作。如果最糟糕的情况发生的话，2019年世界经济增长有可能减缓3%。如果贸易战持续的话，将导致更加严重的孤立主义、保护主义和政治分化。在这样的背景下，我们认为共建“一带一路”对世界经济复苏无疑是一个全新选择。
黎巴嫩人民会议组织副主席阿德南：事实证明，美国单方面挑起的经贸摩擦非但未能使中国的外资流入受到影响，反而使美国农业出口遭受重创，加工制造业发展萎靡，零售额增速直线下降，很多家庭早已不堪重负。一直以来，美国通过不断掠夺资源的方式阻碍别国享有正当的发展权利。中国主张各国间实现互利共赢。因此，贸易霸凌政策是非正义的，注定无法成功。黎巴嫩人民会议组织坚决反对美国的霸凌政策，支持中国进一步拓展同阿拉伯国家及其他第三世界国家的贸易往来，巩固同阿拉伯国家民间组织的合作关系，共同应对风险与挑战。
塔吉克斯坦人民民主党副主席拉诺洪·波波忠尼约恩：中美贸易摩擦是2019年全球经济面临的主要风险之一，将导致世界经济增速放缓、世界贸易和投资缩减等一系列不良后果，还将对塔吉克斯坦国家经济、近年来成果斐然的塔中合作项目实施带来负面影响。
伊朗外交部发言人穆萨维：持续数月的中美贸易摩擦，是当前国际社会面临的重大挑战之一。美国试图打击中国企业、遏制中国经济上升势头，其恶劣影响已远超出双边关系范畴。数据和分析表明，美发动对华贸易战将给全球经济带来负面冲击，并激化贫困问题，影响到世界人民的福祉。
美国政府无视国际准则和多边主义，任性妄为地退出伊核问题全面协议、多个国际协议和国际组织，动辄对其他国家实行单边制裁，在全世界范围内持续制造紧张氛围和危机。美国当前这种以极端手段打压对手、妄图维持自身地位的做法，违背世界经济发展潮流和国际格局演变趋势，注定失败。
玻利维亚争取社会主义运动全国领导委员会声明：美国的霸凌态度令包括玻利维亚在内的国际社会深感担忧。美国为维持霸权地位，对那些不屈从于其指令和政治路线、不赞成其牺牲别国利益赚取财富的国家大加干涉。中国的发展不仅给中国人民带来繁荣和福祉，也将惠及世界各国人民。
南非共产党十四届八中全会声明：美国在全球发动“贸易战”，背后原因昭然若揭。美国长期在国际贸易体系中占据统治地位，但近年来认为其地位受到中国挑战。特别是在数字通信技术领域，华为等中国企业的5G技术领先于美国。美国以捍卫国家安全为由，拒绝中国先进企业进入美国甚至是其他国家市场。与此同时，美国还要求发展中国家在贸易领域作出不合理让步，将严重挤压发展中国家工业化的发展空间。
南非经济公平网络组织专家瑞斯卡·库普曼：美国政府所代表的孤立主义对自由贸易构成了严重挑战，提高关税不可避免地会引发旷日持久的贸易摩擦，可能带来一系列连锁反应。不断升级的贸易摩擦将通过多种渠道影响外汇市场，改变贸易流动的方向，降低人们对经济增长和货币政策的预期。
