标题:中美贸易战-中国道路不可阻挡！
发布时间:2019-06-05 19:53
正文:原标题：中美贸易战——中国道路不可阻挡！
史诗级贸易战正在进行
（戳视频）
贸易战是大家关心的热点话题。
以往，美国总统只要上任以后，都会把矛头对向中国，都会对中国发难，但是以后很快就过去了。但最近的中美贸易战，逐渐加剧，从开始的600亿到后来的2000亿。
2018年3月23日，特朗普签署对从中国进口的600亿美元商品加征关税的备忘录。
9月24日，美国正式宣布再对2000亿美元中国商品加征关税。
对此，中国政府先后公布了价值160亿和500亿美元的加征关税的美国产品清单。
中美双方也曾就贸易摩擦展开多轮高级别谈判，但都无功而返。商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文表示，现在美方采取了很大贸易限制，就是把刀架在别人脖子上，使得谈判无法进行。
9月23日，美国宣布因中国违反了美国所谓的“以制裁反击美国敌人法”，对我解放军总装备部及其该部负责人实施制裁，原因是中方购买了俄罗斯苏-35战机和S-400防空导弹。由于美国要制裁俄罗斯而延伸制裁与俄罗斯做生意的中国，这一“长臂管辖”的做法是典型的美国式流氓行为。
这一做法在中美两国、两军近年来的交往中极其罕见。有分析认为，这是中美贸易摩擦正在向更广和更深层面延伸的一个例证。
中美实际已经进入到很实质的博弈的阶段。
中国国民生产总值异军突起
在世界力量的对比下，中国的GDP增长非常迅速，虽然说绝对数值跟美国还是有一些差距，但是相对数值非常高。
现在，我们的GDP是日本的两倍多。日本加上德国加上英国加上俄罗斯的总和也没有中国多。
中国国力这10年来发生了天翻覆地的变化，但是跟美国的GDP还有差距。
为何我们的感觉不一样？
第一、生产和分配是不同的。美国主导了全球的分配体系，但是中国没有这个主导权。GDP是代表我们生产了多少，不代表我们分配了多少。
第二、增长与积累是不同的。我们的增量很大，但是我们穷了几十年了，人家积累了几十年了，中国以前的积贫积弱，历史欠账非常多。
第三、GDP和GNP的差别。即国民生产总值和国民总收入。中国的大量外资在计算GDP时被记入其中，算GNP的时候可能就算到美国头上了。因此在中国，有大量的投资是海外的外国资本，而在美国则相反。美国拥有的海外权益比我们大得多，所以这时再来比会有很大差距。
另外就是人均的问题，虽然说总量跟美国接近，人均的差异还是很大的。
我觉得中国的经济增长还是可信的。
中国的工资一直在涨。现在的经济不像大家想得那么坏。不能仅看企业这一面，因为企业这一面占有了所有话语权，真给涨工资的农民工，他是没有话语权的。但是现在在北京，装修的时候，现在一个装修工人一天是500块，在十年前是50块，巨大的差别就是基层的工资涨得非常快。
最后要说一下一个国家有多少战争资源和国家实力有的时候不对等。当年落后民族征服先进民族的时候，这个例子有的是。谁能调动多少战争资源和国家有多少经济实力，其实还是有一些错位的。
中美掰手腕，实力差在哪儿？
我们是制造业的大国，但绝不是强国。
◇制造业的制高点不在中国◇
第一、汽车。可以看中国的汽车产了很多，但是都是合资品牌，核心的技术都在外国人手里，核心的利润都是外国人赚的。而在世界汽车市场上，没我们一席之地。中国国产车能卖得好，就因为中国国内市场比较大。
第二、机床。高端工厂的机床基本都是进口的，如果这些机床被禁运，工业制造的水平会由于精度不够而下降。可以说那些例如机器人的核心部件都是外国的。
第三、发动机。这类产品，我国和世界尖端有所差别，制造业产业链也很长。
金融方面，美元在全球的霸权基本上是无法撼动的，人民币在世界金融业地位较低。
◇中美综合实力仍然存在差距◇
现在虽然说中国的军队强了，但美国是绝对老大，中国肯定排不到第二。科技实力也有差别。现在美国是世界第一大产油国。美国还有原子弹的铀，产量很高，所以这个资源实力也有差别。
在经济学领域中，汽车、机床、发动机被认为是制造业的三大支柱产业，而半导体和大飞机则是制造业的两大明星。作为一个制造业大国的中国，在这些领域与美国相比，都有哪些差距？而直面差距的同时，我们也要发现中国有哪些优势，它们又是如何令我们有信心、有能力面对中美贸易战的？
我们的信心从哪里来？很多人现在为什么左右纷争大？
◇中国的工程建设能力◇
中国被称为“工程狂魔”
◇中国的工程资源能力◇
我们有钢铁产量、有水泥产量、中国虽然说缺铁矿石，但是中国不缺黏土。中国的水泥是世界最便宜的，就因为中国不缺黏土。
◇完备的产业链和基础制造能力◇
基础制造很重要，中国有很强的基础制造能力。
◇中国的两弹一星◇
世界上很多国家现在有原子弹了，未必有氢弹。另外，中国的积累率是极高的，中国的积累率接近40%。
◇中国的超级积累率◇
美国的积累率是1%。中国改革开放投了500万亿的基本建设的费用，最后，转化为土地价值。中国的积累率是超前的。另外中国的另一个优势，就是中国妇女工作。其实西方妇女的工作率很低的，中国的妇女工作就意味着，单位人口当中劳动力供给最高。因为男女都工作，我们有最高的劳动力供给率。
◇国家资源调配能力和民族向心力◇
大家对于中华民族，有民族向心力和民族自豪感。所以我们的信心就来自于这儿。
有学者表示，抛开中美贸易战的表象，背后的实质是中美关系已经发生了质变！这一质变为何在此时出现？对中美关系未来的走向又会带来怎样的影响？
中美关系正发生质变，这种质变是什么呢？即英语民族，它对于世界第二民族的挑战者，一贯是打压的。
英语民族打压挑战者
从历史上就是这样，不光是美国，英国也是一样。当年对德国也好，对苏联也好，它都是打压。打压必然引起冲突。中国现在发展了，必然不允许美国单级霸权的存在。这背后意味着，中国在崛起，也带来了全球资源的再分配问题。
中国崛起对西方意味着什么？
西方人如果按照他原来的方式消费资源，中国也按照那个方式消费资源，全球的资源都不够。那么中国想多消费点资源，那意味着西方人，就必须少消费点资源，他的生活方式就是要改变。另外再往深层次地走，我们可以发现什么呢？
西方人对于黄种人，原来是有白种人优势的。中国崛起了以后，对于西方人的那种民族心理优势，提出了挑战。除却西方的民族心理优势，美国国内有巨大的矛盾需要转嫁。
美国需要转嫁国内矛盾
中国单方面的想避让这些矛盾，已经不可能了，所以中美进入到一个全球博弈的时代。
自特朗普当选总统后，美国对外政策愈发强硬。而实际上，当前美国国内内斗加剧，利益集团相互掣肘，社会濒于撕裂。经济的表面繁荣背后也隐藏着巨大的危机。那么这些矛盾和危机都是什么？美国对中国挑起贸易战，是否有转嫁危机的目的？
美国政府真正的压力在哪儿
这个图的背后是什么呢？红色的是支持川普的，蓝色的是反对川普。大家可以看到支持川普的人，如果从地域上来讲，那是很多。但是从人数上来讲，真正投票的时候，人家说，希拉里还略微比川普多一点。其实对于美国人，他的社会是很分裂的。他既有外来的移民美国，他也有代表它本土种植园，很早来的那批移民。
同时，在美国的上层经济社会，犹太人的实力非常强。犹太人社团、犹太人金融……基本上都是犹太人在统治。所以美国的内部矛盾比我们想象得大。而这种矛盾的前提是，美国是票选社会。这种社会要维持稳定是有前提的。也就是为什么美国一推行民主，有些国家立刻就内乱呢？因为想要票选。
如果社会各方矛盾不是那么尖锐，大家都可以接受选举失败。如果这个社会矛盾很尖锐，谁选举失败了，下次再选就不行了。可以看到，美国现在已经出现这种趋势。它的矛盾已经在激化，所以它转移矛盾的方向。
特朗普到底想要干什么
美国搞的这个贸易战改变了很多规则，变成了全球博弈。所以在这种状态下，一种新的世界大战的形势可能在凝聚。
这种新的世界大战，在我们有了核武器的时候，可能它不是那种传统的大战，是一种新秩序建立的大战。这时候大家就在想，美国的政府真正的压力在哪儿？其实对它的压力，有些问题是老生常谈。
第一个就是政府债务不断扩大。第二个是各种逆差不断扩大。为什么会这样呢？制造业外流意味着美国征税权的流失。
生产交易过程中，每个环节都是有税的。制造业到了中国，征税中心就到了中国。就像特里芬难题。一方面美元要给全球提供信用，作为全球储备货币，它一定是逆差；另一方面，要维持美元强大，它就一定要顺差。如果美国一直是债务、逆差这么增加，那么美元迟早要崩溃。这就是危机。
2008年的时候，美国出危机的时候，中国的GDP比日本的还差不少。如果十年后，美国再出现一个类似2008年的危机，面对现在的中国会怎么样？所以美国内部的这种危机的压力，是非常的巨大的，而不是像外头看的，美国的经济的一片向好。所以特朗普真正要做的，可能是转嫁美国下一轮危机。
转嫁危机包含三个层面：一是影响全球的资本流动，第二改变世界经济的结构，第三就是全球利益的再分配。
贸易战里谁最尴尬
再想它深层次的，就是贸易战里头谁比较尴尬？其实它真正贸易战挤了什么人？首先就是它的政治对手。不要简单地说，它贸易战是对中国。最难受的是中间这一批人，就是美国的建制派。他在海外有复杂的利益，这么一打贸易战，它在海外这些利益就难以保障了，所以它实际上是对它的竞选对手——建制派是个非常大的打击。
第二犹太的国际资本。这些国际资本很多时候都是在离岸岛屿上。一打贸易战，这些离岸的资本，会受到巨大的冲击。
特朗普驱动离岸资本回流
离岸资本在二战以后，大规模的爆炸，也就是注册在离岸的海岛上，比方说在维尔京群岛注册、在百慕大群岛注册，可以避税。
在2008年的时候，麦肯锡做过一个保守式的估计，大概是32万亿美元。这个数量好大，比美国GDP大好多。而现在估计的话可能又有所增长，但是特朗普这一个政策，离岸资本受到了巨大的挤压，第一税收优势不在了。
可以看到，美国这一阵子股市和经济的繁荣，实际上是这些离岸资本，大量的上岸到美国。所以美国制造业回流，不是简单地说，把中国的那些工厂搬过去，而是让这些资本回去。
所以它的政策是起到效果的，它也不是完全打在中国的。它是通过这种战争的状态，使得原来在中美之间想左右逢源的人，逢不了源了，选择到美国上岸，这就是它的目的。不是直接马上要战胜中国，而是把中间利益吃到嘴里。
贸易战请站稳中国立场
面对美国挑起的贸易战，中国又该如何应对？作为一个陆路大国和世界制造业中心，中国又该如何发挥这些优势，使自己在贸易战中处于不败之地？
贸易战中，中国提出很多。第一个提出来了命运共同体，争取全人类最多的支持。大家有一些共同面临的威胁，包括中美共同面临的威胁。第二步提了进一步改革开放，其实现在进一步改革开放，包括一些资产可以卖，实际上也是吸引一些离岸的资本到中国上岸，不要全都跑到美国去。现在中间的离岸资本的空间，实际上是越来越小，我们要站稳立场。我们扛起来是什么，是美国丢下来的全球化大旗，这是在全球是有道德制高点的。这时候就可以认识到金融定价权厉害的地方。
实际上现在整个世界进入了新时代。第一就是知识爆炸。知识爆炸以后，大国解体到大国崛起，也就是说，信息时代带来的是什么？管理成本大规模下降。所以国家的规模效益，就大幅度提高。就是国家的规模大，原来是规模大，管理的难度高，在以前不可能管理的东西，现在网络上都可以管了，整个社会效率大幅度提高。另外要强调变化，对中国影响大的，叫做新陆权在崛起。
新陆权正在崛起
其实在世界海权压倒陆权，已经是几百年的事情了。背后为什么能压倒陆权呢？就是海运非常便宜，陆运不好办。但是现在有了石油管道，有了特高压电网，那么能源流变得很便宜了。更重要的是在网络时代，在海上不好建网，海上的网络是很贵的。陆权成本获得了优势。
征税权背后
美国打贸易战的弹药有哪些？美国频频使用征税这一手段，是否就是美国的金融霸权的具体体现？又会对他国造成怎样的危害？
当中国成为全球的制造中心的时候，全球的征税地都会聚集到中国。这是外国人最疼的。像外资企业，虽然说企业是外国人所有，利润归外国人，但是它只要在中国这儿生产，各种税都是在中国的。而且从各种价格上来讲，可以让中国的产品利润只有一毛钱，但是中国的税收一块钱，是压不下去的。
税收，既有调节国内财政收入的功能，也有国际博弈的功能。包括像特朗普所实施的贸易战，实际上是税收博弈。
制造国、金融国、资源国的“三国杀”
世界的关系分成了三类国家：制造国、金融国和资源国。
多层次的产业循环。图左边，中国处在一个核心的位置，就是美国的金融货币给中国，中国的产品给美国。西方有高技术到中国来，但是中国的低端制造的加工，返回西方去。西方它不是在自己加工能力，同时资源国的矿产给中国，中国的工业品给资源国。如果按照这个图走下去，中国就可以迅速的强大。因为西方的这些技术，最后是难以为继的，中国慢慢可以自己发展，自己的技术金融等等。中国在世界必然处在一个核心的位置。
而实际上美国希望的，是图右边这样，以美国为核心，资源国的东西，都是由它的金融市场来控制。然后它来决定价格，中国更多的是消费资源，提供劳动，这就是美国想干的事情。
走向未来我们充满信心
此轮美方挑起的中美贸易战，美国表面上来势汹汹，咄咄逼人。然而越是对他国极限施压，自身崩溃的危险就越大。对此，我们该如何理解？我们最终打赢这场贸易战的信心为何如此坚定？
这种信心在于哪儿？对于中国来讲，时间在中国这一边。西方有一句话，叫做汉尼拔式的胜利。汉尼拔打罗马每次都打胜，但是每次胜利后都要衰弱、实力减弱，一旦失败，就是万劫不复。中国有超高的积累率，就算这次失败了，可能很多财富没了，但是勤劳地干，很快就能积累上来。
但是美国吃不到这笔财富的时候，国家可能就会崩溃。这就是美国，只要输了一次就崩溃。输了多少次都是没有关系，国家能延续，稳定是非常重要的。所以在世界上很多人形容中国的国民性，把中国叫兔子，然后西方都是老虎、鹰、熊什么的，都是猛兽。但换个角度去看，在这世界上，生物界里兔子是强势物种，比老虎什么的强势。老虎要灭绝了，兔子灭绝不了。
中国的韧性是很强的，所以对未来，我们要充满信心。虽然现在会受到很大的压力，但是美国也受到很大压力，大家都受到很大压力。但是我们增长还是比美国快的，我们积累，也是比美国快的。而美国现在能增长，是吃到了世界这种中间地带的实力。但中间地带实力只能吃一次，不能吃两次。
中国国力的快速增长，对于我们普通人来说，要看到每个人的收入都在快速增长，而不是收入在下降，这就是希望。要如果说是经济真不好，那普通劳动者的收入一定是下降，失业率是上升的。
中国现在是失业率没上去，普通劳动者的收入在增长，能认清楚这一点基本上就可以清楚这个世界是怎么回事了。所以，对于中国的民族的崛起，大家都要有信心。返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
