标题:中美贸易战最新消息：中美下周贸易磋商将是高难度的
发布时间:2019-04-26 10:04:42
正文:美国总统特朗普24日说，他将于近几天内向北京派出一个由他的高级经济顾问组成的代表团，他表示，“我们有达成交易的很大可能性”。特朗普说，财长姆努钦、贸易代表莱特希泽将是这个高级代表团的成员，但华尔街日报的报道说，国家经济委员会主任库德洛、白宫贸易顾问纳瓦罗也将一并来华。
这是迄今华盛顿发出的希望通过谈判解决中美贸易纠纷的最明确信息。这些纠纷已被世界媒体广泛称为“中美贸易战”，严重影响了中美关系，打击了全球经济信心。
21日姆努钦曾向记者透露了他将前往北京磋商，新消息展示了更加庞大的美方磋商团队。它让人看到，美方想谈判解决两国贸易纠纷的态度是认真的。
目前美国对华加征钢铝关税以及中方加征猪肉、苹果、葡萄酒等美国产品的关税都已生效，双方还各自宣布了准备加征对方各500亿美元产品关税的清单。美方进一步威胁考虑再加征中国1000亿美元产品的关税，中国誓言将“奉陪到底”。贸易战给中美两国商界都带来不安。
不过美国上述代表团下周来华，不意味着中美贸易战必然画上句号。而且即使当下的贸易冲突得以缓解，双方摩擦的长期化也会是趋势。
这主要是因为，美方对中美贸易形势的认识是错误的，他们把双方互利的贸易看成中国对美“贸易侵略”，以一种国际上不认同的利益计算方式得出美国“吃了大亏”的结论。他们还存在中美高层可以任意调动两国民间贸易格局的不切实际想法，以为中国对美贸易顺差可以用行政方式想减多少就减多少。
美国的经济结构和贸易结构都存在问题，比如美国人的储蓄率太低，美元过于坚挺，美国对高科技产品的对外出口管制太严，美国生产的日用品缺少国际市场竞争力等等。美国需要进行改革，但白宫却希望世界各国为美国的问题埋单，做存在问题的美国经济的温顺舞伴。
白宫深知压美国国内进行改革是很难的，开放高科技产品出口又舍不得，它觉得利用美国实力压世界上的贸易伙伴让步相对最容易，所以近来强力推动贸易大棒政策，这是中美贸易冲突严重升级的根源。
外部的一些合理要求，中国是能听得进去的。随着中国经济实力增强，进一步对外开放、放宽市场准入和加强知识产权保护都是大势所趋，它们对中国自己也是有利的。习近平主席在博鳌论坛宣布一系列重大开放措施，就是中国进一步敞开国门的战略之举。
但是对于美方不合理的贸易要求，如：它想通过阻止中国科技进步来确保自己不受竞争困扰的思维，中国决不会予以迁就。中国有在尊重知识产权基础上发展本国高科技产业的权利，也有通过公平交易从外界购买知识产权的权利。美方不能试图对中国进行高科技围堵，更不能为达此目的对中国高科技产业进行违反基本贸易规则的刁难和打击。
由于美方思考问题的方式就不顾公平准则，过于以自我利益为中心，而且高度信奉大棒的效力，中国必须做好两国贸易冲突得不到很快解决的长期斗争准备。我们不想打贸易战，但不怕打贸易战，这个原则在任何时候都不能动摇。
欢迎美国代表团来华磋商，相信中方的态度也将很认真。与此同时，我们也无需抱什么幻想，谈得好固然好，谈不成也没什么。对于中美贸易冲突有可能在越来越多的领域出现，中国社会已经有了相当的心理准备。我们相信中国政府会为维护广大民众的根本利益而决定怎么做，无论情况什么样，绝大多数国人都将与国家站在一起，义无反顾。
中美贸易大战，美国出口怎么办？
根据葡萄酒协会（WineInstitute）的数据，在2018年，美国加州对中国的葡萄酒出口大幅下降了25%，全美国总出口额也下跌近5%至14.7亿美元。协会分析，美国葡萄酒出口的下滑，主要原因在于美元的强势表现以及中美之间的关税大战。
具体而言，去年全美葡萄酒出口量和出口额分别减少了1.2%和4.8%，这是自2012年以来美国葡萄酒出口的最差数据。
其中，中国市场的疲弱表现是美国葡萄酒总体出口变差的主要原因。由于中美之间的关税大战，美国葡萄酒在中国的进口葡萄酒市场持续低迷表现，去年加州出口到中国的葡萄酒锐减25%。加州是美国葡萄酒的重要产区，其出口量占全国葡萄酒出口的90%左右。假如去年美国葡萄酒对中国的出口数据没有大幅下降，其总体出口数据很可能维持正增长的趋势。
过去几年，由于中国中产阶级消费的增长，这个全世界最具消费潜力的葡萄酒市场被认为是美国葡萄酒的重大机遇。从2009年到2014年短短的5年时间，美国出口到中国的葡萄酒增长了将近三倍之多。然而，由于关税大涨（去年9月开始，中国在报复川普政府关税措施时，在去年4月加征15%关税的基础上，又加征了10%的关税。这两项关税加征措施使得美国葡萄酒进入中国大陆的关税跃升至近80%），美国葡萄酒在中国市场的竞争力大降，加上其他竞争对手在中国的持续发展，美国葡萄酒面临巨大挑战。
不过，葡萄酒协会中国和环太平洋地区贸易总监克里斯托弗·贝罗斯对加州葡萄酒在中国市场的长期前景仍然看好。
值得一提的是，去年美国葡萄酒香港地区出口额增长10%至1.3亿美元，出口量增长约9%。多年来，由于进口税较低，香港被视为美国葡萄酒进入中国大陆市场的“后门”，许多美国葡萄酒经过二次出口进入到中国大陆。香港地区的亮眼表现，也许是美国葡萄酒业界对中国市场仍然抱有信心的原因之一。
