标题:中美贸易战升级，美系化妆品进入低谷？
发布时间:2019-05-14
正文:[ 亿欧导读 ]
整个代理商行业的平均利润水平大都维持在10%上下，25%的关税意味着公司必须大幅提高供货价，才能维持正常的利润水平，而大幅提价对公司的负面影响是巨大的。

随着中国对美国化妆品进口关税的大幅提高，美系进口品在中国市场提价是大概率事件。而这，会让美系化妆品在中国的好日子结束吗？
“特朗普个脑残啊！”
就职于主营美国化妆品的代理公司的爱可，在5月13日晚间转发了中国国务院加征美国原产地商品关税的消息，并发泄了对特朗普的不满。这家创立于新加坡、以香水和化妆品为主营商品的代理商，刚刚准备在中国发力，而其公司旗下的大部分香水和护肤品牌，均为美国原产地商品，也就是说，都在本次加税25%的清单之列。
加税25%意味着什么？这意味着原产于美国的化妆品，进入中国市场要按照到岸申报价格多交25%的税。一瓶到岸价200元的香水，因此要多交50元的关税。这对于爱可就职公司的影响是巨大的。要知道，整个代理商行业的平均利润水平大都维持在10%上下，25%的关税意味着公司必须大幅提高供货价，才能维持正常的利润水平，而大幅提价对公司的负面影响是巨大的。
这也是爱可在朋友圈公开发表对特朗普发起中美贸易战的不满的原因。
事实上，中美贸易战发展到今天这个地步，已经对中美的化妆品行业产生了巨大的影响。如果贸易战继续，更多不可预料的影响都会逐渐呈现出来。
在两周前的5月1日，美国著名化妆品公司雅诗兰黛刚刚下调了旗下全线品牌的部分产品零售价格。这次价格调整是为响应中国政府从4月1日起下调增值税税率的政策。作为雅诗兰黛集团的旗舰品牌，雅诗兰黛从5月1日起部分护肤及彩妆产品价格有所下调，其中红石榴高光水400ML从590元下调至520元，降幅超过10%。
这是雅诗兰黛公司近年来在中国区的第四次价格下调。与价格的下调相伴的，是雅诗兰黛集团在中国业绩的水涨船高。在截止到3月底的雅诗兰黛第三财季，包括中国大陆在内的亚太市场同比增长25%，不计汇率影响，增长更是高达31%。
不过随着中美贸易战的升级，中国国务院宣布加征部分美国商品关税。雅诗兰黛集团在中国市场的未来发展蒙上了一层阴影。
而雅诗兰黛集团旗下包括雅诗兰黛、倩碧、海蓝之谜、悦木之源、M·A·C、BOBBIBROWN和男士护肤品牌LabSe-ries，绝大部分均为美国进口化妆品，在本次加征25%关税之列。
以进口品代理为主营业务的思萨国际总经理孙汉武表示，关税具体金额，是以进口申报价*关税税率，而进口申报价一般是零售指导价的2-3折左右，具体根据各个公司和品牌的情况有所区别，总体上来说，加征25%的关税，大概相当于零售价的5%-10%。
而未来美系化妆品在中国是否会因此涨价？对此记者联系了雅诗兰黛方面，暂未获得对方回复。
不过，可以预见的是，此次中美贸易战升级，对以雅诗兰黛集团为代表的美系化妆品在中国的发展会带来巨大的负面影响，而这一负面影响是否会进一步扩大，这还取决于中美贸易战走向。
与雅诗兰黛不同，宝洁、高露洁等公司，其洗发水、牙膏等诸多产品均已在中国设厂，并实现了本土化生产，这些美国日化巨头所受的影响就比较有限。
此前就职于拉芳家化多年的资深行业观察人士陈健伟表示，美系化妆品比较特别，相较于近年来先后兴起的日韩品牌，由代理商运作的美系一般贸易化妆品很少，因此受影响的渠道商比较有限。而宝洁等公司，由于多年来扎根中国市场，大部分大众产品早已实现了本土化生产，受本次加征关税事件影响比较有限。
对于一些美系化妆品公司收购的他国品牌，亦不受此次加税影响。以美国医药和日化巨头强生为例，其收购的日本城野医生品牌，仍在日本生产，其出口到中国不受此次加征关税影响。
而原产于美国，后被其他国家化妆品巨头收购的品牌，如被日本资生堂收购的美国彩妆品牌NARS，仍属于加征25%关税的商品之列，而对于该品牌是否有进一步调价举措，记者询问了资生堂集团相关人士，其称暂时还未得到总部的通知。
也有人担心此番加征关税对可能的原材料进口的影响。对此陈健伟表示，日化行业主要的国际原材料供应商，如巴斯夫、德之馨、奇华顿等原料巨头主要是欧洲企业，而且许多企业已经在国内成立了公司和工厂，因此原材料市场并不会受到太多影响。
对美国进口化妆品加征关税，或许并不是对每一个做美系化妆品生意的人都是坏消息，例如跨境电商。
跨境电商平台洋码头B2B事业部全球采销总监杨晟韬表示，对美进口化妆品加征25%的关税，对于通过一般贸易的方式进入中国的化妆品影响很大，但是对于跨境电商基本上没有影响。
由于国家对于跨境电商的支持，化妆品通过跨境电商渠道进入中国，是按照跨境电商的综合税率计算。而根据跨境电子商务零售进口税收政策，在限值以内进口的跨境电子商务零售进口商品，关税税率暂设为0%；进口环节增值税、消费税按法定应纳税额的70%征收。计算规则为：购买单价x件数x跨境电商综合税率。而跨境电商综合税率的计算方式为（消费税率+增值税率）/（1-消费税率）]×70%。
具体来说，根据单价的不同，化妆品的跨境电商整体的综合税率为9.1%或23.1%。也就是说，跨境电商的综合税率，与一般贸易的税费是两套不同的体系，而加征关税，仅限于一般贸易。
这也意味着，若美国进口化妆品因加征关税，而在中国提价，跨境电商平台可能会获得更多的价格优势。
不过，杨晟韬对洋码头美系化妆品的未来表现态度审慎。他认为，化妆品是替代性很强的一个品类，市场的整体提价，会导致美系化妆品整体性价比降低，这可能会将消费者推向欧洲或者日韩品牌——即便美系化妆品品牌在海淘平台上价格并未上涨。
而对于零售商来说，美系化妆品受影响，大不了换成别的品牌，“就像之前日妆、韩妆受影响的时候一样”，主营进口化妆品的狐狸小妖连锁总经理王佩表示，加税属于中美两国博弈，对于店家来说，这属于市场变化，“我们做好适应即可”。
虽然加征关税现阶段对于进口美系化妆品在中国发展的影响，还只局限在价格方面，但还有一种观点认为，相比价格，更重要的是民心，中国消费者会不会因为爱国情绪而抵制美国化妆品，这更值得美国企业担心。
本文已标注来源和出处，版权归原作者所有，如有侵权，请联系我们。
