标题:中美贸易战最新情况：中美经贸摩擦需澄清的十大问题
发布时间:2019-06-17 09:04:37
正文:6月16日出版的第12期《求是》杂志刊登署名文章《认清本质洞明大势斗争到底——中美经贸摩擦需要澄清的若干问题》。文章围绕中美经贸摩擦的十个问题，进行深入剖析。文章指出，中国人是信服道理的，真理愈辩愈明。自美国一些人挑起中美经贸摩擦以来，中美双方的分歧逐渐明晰，无非是：零和博弈还是互利共赢，对立还是合作，封闭还是开放，垄断还是竞争，单边主义还是多边主义。归根结蒂，是走霸权主义的老路，还是走构建人类命运共同体的新路。文章指出，中国不会畏惧美方升级经贸摩擦的任何威胁和压迫，中国别无选择，只有坚决斗争到底，任何人、任何势力切莫低估和小视中国人民的钢铁意志和打持久战的强大韧劲，不要低估中国应对经贸摩擦的政策准备和能力经验。中国经济向好趋势谁也阻挡不了，中国将办好自己的事情。
这十大问题包括：中美经贸关系究竟是“零和博弈”还是互利共赢？究竟什么是“公平贸易”？奉行单边主义走得通吗？搞科技霸权主义能得逞吗？极限施压对中国管用吗？贸易保护能实现美国“制造业回流”吗？经贸摩擦能促进美国经济繁荣吗？加征关税符合美国民众利益吗？中美经贸摩擦会压垮中国经济吗？中国对待中美经贸摩擦的立场和态度是什么？
文章指出，在国际经济合作中，正常的贸易关系是建立在等价交换基础上的互惠互利关系，而不是你多我少、你输我赢的“零和博弈”。
公平与否不是某一国说了算，规则如何改也不应取决于某一国的利益，而应通过各国平等协商来决定。实现公平贸易，必须秉持协商一致、互利互惠的原则，尊重国际贸易中的契约精神和国际规则，摒弃任何唯我独尊、唯我独大、唯我独占的错误想法。
从表面上看，推行单边主义是要“去全球化”、“反全球化”，搞孤立主义。然而，这只是其中的一面。还有更重要的一面，即美国一些人推行单边主义，是因为平等合作的多边主义束缚了他们的手脚，不符合其“美国优先”战略，不利于其巩固霸权地位。
科学技术是人类文明的结晶，是人类社会的共同财富。以国家安全为由对中国企业进行技术封锁，对中国高科技企业进行围堵遏制，竭力打压中国高科技产业的发展，挤压中国高科技产品的市场。这种倒行逆施的科技霸权主义行径，绝不可能得逞。
文章表示，相互尊重、平等互利是现代国际关系的基本准则。但美国一些人采取的极限施压策略，却严重违背了这一基本准则，给世界贸易规则和国际秩序带来极大的破坏。历史经验表明，试图通过极限施压手段达成协议，只会破坏双方互信合作关系，错失合作的历史机遇。
制造业的全球分工是生产社会化在世界范围内的延伸，是生产力发展的大势所趋。这个趋势尽管会受到某些国家的政策干扰，但绝不可能逆转。在经济全球化时代，贸易保护主义是毒药而不是良方，搞经贸摩擦没有赢家，伤人也必伤己。
经贸摩擦最终的后果，只是让极少数美国人获益，而大多数美国人将受损。
文章指出，如果我们不囿于短期经济波动，不困于一时一地的得失，而是用全局、长远和根本的眼光来冷静客观审视，就能得出这样的结论：影响总体可控，向好趋势不变，综合优势明显，调控手段充足，是挑战更是机遇。
文章最后强调，面对美国一些人挑起并升级经贸摩擦，中国不愿打，不怕打，必要时不得不打。并表示，面对美国政府推行单边主义和保护主义，中国坚持互利共赢，推动构建人类命运共同体。
面对美国一些人不断挑战并破坏现行国际秩序，中国坚定维护多边贸易体制，积极参与引领全球治理体系变革和建设。（北京商报综合报道）
穆萨维：中美贸易摩擦是当前国际社会面临的重大挑战之一
今年5月以来，美国再度升级中美经贸摩擦，企图通过极限施压迫使中国接受其不合理要求。美国对中国及其他主要贸易伙伴大打贸易战，不仅是一种霸凌行为，而且极大危害国际经贸秩序，与经济全球化趋势背道而驰。中方多次表明立场，中方不想打贸易战，但也不怕打贸易战。造成当前中美经贸磋商受挫的责任完全在美方，恢复磋商需要美方拿出诚意。近期，美国政府在一片反对声中再度升级对华贸易争端，对中国输美商品加征关税，这让高度依赖中国供应商的美国自行车厂商叫苦不迭，给美国相关行业发展蒙上阴影。图为5月21日，工作人员在美国密歇根州底特律市一家自行车厂工作。新华社发
公道自在人心。越来越多的外国政党、政要和国际知名人士通过政党交流等渠道表示，美国的单边主义行径将给世界经济带来不利影响。他们赞赏中国在应对挑战中表现出的不卑不亢态度，表示将共同努力，维护多边主义和国际贸易规则。
贸易战没有赢家，危害全球利益
法国前总理多米尼克·德维尔潘：美中贸易矛盾升级，不利于全球经济发展与合作。如果最糟糕的情况发生的话，2019年世界经济增长有可能减缓3%。如果贸易战持续的话，将导致更加严重的孤立主义、保护主义和政治分化。在这样的背景下，我们认为共建“一带一路”对世界经济复苏无疑是一个全新选择。
黎巴嫩人民会议组织副主席阿德南：事实证明，美国单方面挑起的经贸摩擦非但未能使中国的外资流入受到影响，反而使美国农业出口遭受重创，加工制造业发展萎靡，零售额增速直线下降，很多家庭早已不堪重负。一直以来，美国通过不断掠夺资源的方式阻碍别国享有正当的发展权利。中国主张各国间实现互利共赢。因此，贸易霸凌政策是非正义的，注定无法成功。黎巴嫩人民会议组织坚决反对美国的霸凌政策，支持中国进一步拓展同阿拉伯国家及其他第三世界国家的贸易往来，巩固同阿拉伯国家民间组织的合作关系，共同应对风险与挑战。
塔吉克斯坦人民民主党副主席拉诺洪·波波忠尼约恩：中美贸易摩擦是2019年全球经济面临的主要风险之一，将导致世界经济增速放缓、世界贸易和投资缩减等一系列不良后果，还将对塔吉克斯坦国家经济、近年来成果斐然的塔中合作项目实施带来负面影响。
伊朗外交部发言人穆萨维：持续数月的中美贸易摩擦，是当前国际社会面临的重大挑战之一。美国试图打击中国企业、遏制中国经济上升势头，其恶劣影响已远超出双边关系范畴。数据和分析表明，美发动对华贸易战将给全球经济带来负面冲击，并激化贫困问题，影响到世界人民的福祉。
美国政府无视国际准则和多边主义，任性妄为地退出伊核问题全面协议、多个国际协议和国际组织，动辄对其他国家实行单边制裁，在全世界范围内持续制造紧张氛围和危机。美国当前这种以极端手段打压对手、妄图维持自身地位的做法，违背世界经济发展潮流和国际格局演变趋势，注定失败。
玻利维亚争取社会主义运动全国领导委员会声明：美国的霸凌态度令包括玻利维亚在内的国际社会深感担忧。美国为维持霸权地位，对那些不屈从于其指令和政治路线、不赞成其牺牲别国利益赚取财富的国家大加干涉。中国的发展不仅给中国人民带来繁荣和福祉，也将惠及世界各国人民。
南非共产党十四届八中全会声明：美国在全球发动“贸易战”，背后原因昭然若揭。美国长期在国际贸易体系中占据统治地位，但近年来认为其地位受到中国挑战。特别是在数字通信技术领域，华为等中国企业的5G技术领先于美国。美国以捍卫国家安全为由，拒绝中国先进企业进入美国甚至是其他国家市场。与此同时，美国还要求发展中国家在贸易领域作出不合理让步，将严重挤压发展中国家工业化的发展空间。
南非经济公平网络组织专家瑞斯卡·库普曼：美国政府所代表的孤立主义对自由贸易构成了严重挑战，提高关税不可避免地会引发旷日持久的贸易摩擦，可能带来一系列连锁反应。不断升级的贸易摩擦将通过多种渠道影响外汇市场，改变贸易流动的方向，降低人们对经济增长和货币政策的预期。
