标题:中美贸易战最新情况：背离相互尊重、平等互利原则的做法没有出路
发布时间:2019-06-19 09:42:31
正文:针对近日美国国内反对加征关税，外交部发言人陆慷18日表示，中美经贸分歧是可以通过协商妥善解决的，前提是建立在相互尊重、平等互利的基础之上，任何背离这一原则的做法，都是没有出路的。
在当日例行记者会上，有记者问：据报道，17日，美国就拟对3000亿美元中国商品加征关税举行听证会。包括美服装鞋袜业联合会、高通、英特尔等芯片制造商在内的多家美行业协会和企业反对加征关税，认为这会令美企、消费者和工薪家庭受到冲击。相关协会和企业反映，服装、电子产品和其他消费品很难从中国以外的地方进口，替代性进口将推高成本；由于技术和基础设施不足，数年内无法将生产从中国迁至越南等国；将生产迁出中国将导致成本上升。美“全球贸易伙伴”咨询公司估测，美实施上述关税计划将导致逾200万美就业岗位流失。中方对此有何评论？
陆慷说：“我注意到，在美国举行这个听证会的同时，美国国内反对加征关税的声音一浪高过一浪。”他说，白宫国家经济委员会主任库德洛近日也公开承认，美国新加征的关税会让美国自己的企业和消费者埋单。另外，根据高盛公司近期发布的报告，美国政府去年对中国商品征税的成本完全转嫁到了美国企业和消费者身上，并且对美国物价的影响大于美方自己的预期。
陆慷说，长期以来，互利共赢的经贸投资合作给中美两国的业界和消费者都带来了巨大的利益。历史也一再证明，中美之间的经贸分歧是可以通过协商妥善解决的，只要磋商对话是建立在相互尊重、平等互利的基础之上。“任何背离这一原则的做法，都是没有出路的。”
张建敏大使谈中美贸易争端
6月14日，中国驻捷克大使馆举办“平等互利合作共赢”——中美经贸关系专题研讨会，邀请来自捷克政府、工商界、智库和媒体人士就当前中美经贸问题进行讨论，张建敏大使做主旨发言，指出中美贸易符合双方利益，美方所做所为损人不利己，当前经贸摩擦完全由美方造成，美国必须停止贸易霸凌行径。发言全文如下：
大家早上好！欢迎来到中美经贸关系主题研讨会。
当前中美贸易争端引起了全世界越来越多的关注。世界上两个最大经济体之间的关系好坏不仅影响两国自身利益，也影响整个世界的福祉，因此，每个人都是利益攸关方。
不幸的是，特朗普政府上台以来不断采取单边和保护主义措施，推行经济霸权，频繁使用或威胁使用关税作为针对他国的武器。
中国是美国贸易霸凌行径的受害者之一。为了维护国家利益，中国不得不采取有力措施。中方立场已在摆在各位面前的两份文件中阐明——一是《关于中美经贸磋商的中方立场》白皮书，二是中国商务部最新发布的《关于美国在中美经贸合作中获益情况的研究报告》。这两份文件包含详细分析和权威统计数据，旨在阐释中国对中美经贸真相的看法。我和我的同事们也愿在讨论过程中同各位交换意见。
我想首先谈以下几点：
第一，贸易是互利共赢的。
中国从贸易中受益，这也是为什么我们坚持对外开放。美国显然也从贸易中受益。仅以贸易不平衡来定性贸易关系未免过于简单化，这种做法既不客观也不负责任。
去年11月，世贸组织总干事罗伯托·阿泽维多先生在首届进口博览会开幕式上曾说：“贸易不是出口有益、进口有害的零和游戏。事实上，进口意味着以更低的价格为消费者提供更多选择。进口可使一国专注生产具有竞争优势的产品，提升经济竞争力和效率。越来越多的进口被用于在国内生产自己的产品，而这些产品然后又会出口——这就是全球贸易的现实。全球约三分之二的出口产品都含有进口零部件。”
马丁·沃尔夫在《金融时报》撰文指出，美国抓住双边贸易不平衡问题不放是经济上的无知。美国对华贸易逆差被夸大了，其实这个问题由来已久。目前，中国对美贸易顺差近53％来自加工贸易，20年前这一比重则为70％。
我仍清楚地记得，时任国务院总理朱镕基曾于1999年4月访问美国，那时候中国尚未加入世贸组织。朱总理在麻省理工学院发表演讲，在谈到加工贸易时他举了运动鞋的例子。他派秘书去美国商场了解中国出口到美国的运动鞋价格，结果发现，一双耐克或阿迪达斯运动鞋在美国的零售价是120美元，中国出厂价是20美元，而中国工人只赚2美元。
这种贸易活动对中国的好处是创造就业，而绝大部分利润是被负责品牌、设计和营销的美国企业拿走。但在美国统计数据中，这一切都算作中国对美国的出口。
第二，贸易争端损人不利己。
《经济学人》杂志最近刊登的题为《大规模破坏性武器》的封面报道指出，美国正在积极部署一个新的经济武器库以维护其霸权，这种做法将适得其反且很危险。
美国针对中国采取的行动有损其自身利益，提高美国企业生产成本，抬升美国国内物价，影响美国经济增长和民生，并阻碍美国对华出口。
就在今天早上，有报道称沃尔玛等600多家美国企业联名致函特朗普，敦促其解决同中国的贸易争端。信中引用国际咨询公司贸易伙伴关系的数据发出警告：如对3000亿美元中国输美产品加征25％关税，美国将失去逾200万个就业岗位，每个四口之家每年生活成本将增加2000多美元，美国国内生产总值将减少1％。
各位面前还有美中贸易全国委员会发布的2019年《国家出口报告》的摘要。我必须承认自己非常爱读他们的报告。十年前我在中国驻美使馆常驻时，曾多次出席美国国家和地区州长协会组织的会议。我先后与几十位美国州长见面，几乎每次我都要向他们展示美中贸易全国委员会的年度报告。因为这份报告充分表明中美经济高度相互依存，这一互利关系必须保持在正常轨道上。
最新报告指出，“中国支持超过110万个美国就业岗位，对美国经济增长依然重要”，“且美国各州都受到贸易争端影响。”
但令我更担心的是经贸关系紧张对世界其他地区造成的不利影响，所有人都面临遭受美国贸易霸凌的危险。
美国单边主义和保护主义损害以规则为基础的多边贸易体制。多年前，是美国坚持要求中国遵守WTO规则，中国为满足入世要求做出了巨大努力，并积极参与世界贸易。而现在美国却常常违反甚至背弃多边规则，每当规则不合特朗普之意时，他就倾向于退出国际协议或组织。
美国单边主义和保护主义威胁全球经济增长。世界银行已将世界经济增长预期下调至2.9％。国际货币基金组织则将增长预期从3.6％下调至3.3％，拉加德表示，美中关税战将使全球经济增长减少0.5％，约为4550亿美元，“规模超过南非经济总量”。
美国单边主义和保护主义破坏全球工业和供应链。蒂姆·库克近期接受哥伦比亚广播公司新闻采访时表示，“苹果手机制造商遍布全球，对苹果手机加征关税会导致所有相关国家受损，但损失最大的还是美国。”
世贸组织总干事的观点再一次得到验证，即所有出口产品中约有三分之二含有进口零部件。美国的霸凌行径带来巨大的不确定性，越来越多的企业担心其供应链的稳定性和安全性受损，只得考虑调整供应链布局。
第三，中美经贸磋商受挫的责任在美方。
德国总理默克尔5月30日在哈佛大学发表讲话时强调，保护主义和贸易冲突危及全球自由贸易，并因此危及繁荣之根本。虽然她没有点名，但我们都知道她指的是哪个国家。
我们只需要读读特朗普的推文就足以了解美国的可信度，确切的说，了解美国的不可信度。
2月21日，特朗普在推特上写道：“我希望美国通过竞争而非封锁目前更先进的技术获得胜利。”
言行是否一致，有目共睹。在华为问题上他是这样，在贸易谈判上也是如此。
美方没有带着诚意和相互尊重的态度开展谈判，而是不顾中国的主权权利不断提高要求。美国打着国家安全的幌子打击中国企业，破坏正常合作，损害市场竞争，造成关系紧张升级，贸易谈判遭遇严重挫折。
而中方在会谈过程中一直表现出诚意和耐心。我们没有特殊要求，我们要的只是公平、公正、非歧视性的待遇。就像体育比赛总会有赢有输，但最重要的是公平竞争。如果有人企图通过禁止他人参赛，甚至在场外伤害对手而获胜，那就是不道德的可耻行径。
越来越多的政治家、评论家、经济学家和各界人士公开反对美国这种行为。例如，马来西亚总理马哈蒂尔承诺将尽可能多地使用华为技术。他说，美西方必须接受亚洲国家现在有能力生产有竞争力的产品这一现实，不应“威胁”商业竞争对手。
伦敦商学院的迈克尔·雅可比得斯教授在英国《金融时报》撰文指出，特朗普的华为禁令可能会适得其反，奉行“美国优先”政策最终可能意味着美国垫底。
正如捷克谚语所说，为别人挖坑的人自己反而会掉进去。让我们拭目以待，看看滥用权力会带来什么苦果。
第四，美国的贸易霸凌行径必须停止。
中美经贸磋商过程中，中方始终秉持相互尊重、平等互利的原则，一份好的协议必须是双赢的协议。中国不惹事，也不怕事，重大原则问题上没有妥协余地。
中国将继续坚持改革开放。前不久的“一带一路”国际合作高峰论坛上，习近平主席宣布了一系列重大举措，包括扩大外资在更多领域的市场准入，加强知识产权保护方面的国际合作，在更大范围内增加商品和服务的进口规模，更有效地参与国际宏观经济政策协调，进一步确保开放政策的实施。
现在球在美方一边。谈，我们大门敞开；打，我们奉陪到底。
话虽如此，我仍然希望美方及时醒悟，采取理智行为。正如马丁·沃尔夫警告的那样，“今天对中国的打击是在错误的领域以错误的方式进行的错误的战争。”
世界人民和世界经济不应受到这般对待。为此，我们必须共同努力，采取行动，仗义执言，呼吁采取更负责任的合理行为。
在这方面，我们赞赏捷克的立场。在两国关于建立战略伙伴关系的联合声明中，中捷双方均承诺倡导自由贸易，反对贸易保护主义，主张通过对话协商解决贸易争端。
这一立场同样适用于中美贸易争端，事实上，这不是一个普通意义上的争端，而是多边主义和单边主义之争，是自由贸易和保护主义之争。其结果关乎所有人。要让所有人拥有更美好的未来，合作是唯一选择，必须成功。
捷克人相信耐心会带来玫瑰。中国有5000多年的历史，我们不仅有足够的耐心，还有坚定的决心和强大的能力应对好这一挑战。
希望在座各位继续给予中国理解和支持。
谢谢。
