标题:中美贸易战最新消息：贸易战没有赢家 妥协退让无出路
发布时间:2019-06-21 09:42:38
正文:“中美经贸摩擦问题与出路”智库论坛与会专家表示——
贸易战没有赢家妥协退让无出路
经济日报·中国经济网记者周明阳欧阳优
中美关系是当今世界最重要的双边关系之一，其中经贸关系是两国关系的“压舱石”和“推进器”。在6月5日由中国社会科学院主办的“中美经贸摩擦问题与出路”智库论坛上，专家学者们表示，美国无视中国多年来在加强知识产权保护、改善外资营商环境等方面的不懈努力和取得的巨大成绩，对中国作出诸多不客观的负面评价，挑起中美经贸摩擦，必将损害两国和全球利益。对此，我们要保持清醒的头脑和理性的态度，贸易战没有赢家，妥协和退让没有出路。对于贸易战，中国不愿打，不怕打，必要时不得不打。作为一个发展中的大国，中国有信心、有底气也有能力应对各种风险，任何挑战都挡不住中国前进的步伐。
美国挑起经贸摩擦损人不利己
美国政府对中国输美商品加征关税，阻碍双边贸易投资合作，影响两国乃至全球市场信心和经济平稳运行。专家认为，中美经贸关系本质上是互利共赢的，美国加征关税和出口管制不仅不会推动美国经济增长，反而带来了严重伤害，是典型的损人不利己的行为。
中国社会科学院副院长蔡昉表示，美国对中国及其他主要贸易伙伴大打贸易战，不仅是一种针对他国的霸凌行为，而且极大地危害全球经贸秩序，造成巨大的负外部性，旨在阻挡甚至逆转经济全球化。要看到的是，经济全球化是不可阻挡的历史潮流，单边主义、保护主义、国际关系中的霸凌行为不可能使美国“再次伟大”。
国务院发展研究中心对外经济研究部副部长王金照表示，发动贸易战以来，美国经济受到显著冲击。今年1月份至4月份，美国对华出口累计下降了30%左右，作为以往美国出口增长最快的市场，对华出口负增长带动美国出口增长显著放缓。由于中国生产的产品物美价廉，且很多商品在美国占有相当高的市场份额，美国很难在短期内找到合适的替代供货商。美国消费者和以中国生产零部件为供货商的生产企业承担相当大比例的关税负担。加征关税还将减少出口带来的就业岗位，美国在华企业也损失严重。
中国社会科学院经济研究所所长黄群慧表示，现有的全球价值链分工、供应链和产业链布局是以发达国家尤其是美国的跨国公司主导形成的，其利益也是最大的。美国政府挑起的经贸摩擦，破坏了现有的供应链和产业链布局，必将导致美国跨国公司自身利益的巨大损失。
商务部国际贸易经济合作研究院美大所副所长周密认为，出尔反尔、不讲诚信，将对美国际信用造成严重损害。美方对谈判共识和承诺的屡次反复，削弱了双方互信的基础，导致磋商进程屡屡受挫。对华磋商的出尔反尔，不仅增加了磋商的难度，更使得对美方的不信任感扩散至其他国家，从而导致美国与其他国家的各项贸易协定的完成更不容易，协定成果也可能大打折扣。
在中国社会科学院美国研究所所长吴白乙看来，“枪口对外”无助于美国国内问题的解决。特朗普及其团队搅动美国社会中的民族主义、民粹主义情绪，表面上似乎在回应中下层民众的诉求，但这些招数无力改变美国国内利益极化、社会撕裂的现状，不能从根本上解决美国产业空心化等结构性问题。从长期来看，美国政府顽固推行贸易霸凌政策，会使美国企业、百姓深受其困。
美国贸易霸凌行径殃及全球
现任美国政府奉行“美国优先”政策，对外采取一系列单边主义和保护主义措施，动辄挥舞关税“大棒”，将自身利益诉求强加于他国。与会专家认为，美国政府的这些行为和做法，早已不是在解决所谓的贸易逆差问题，而是赤裸裸地压制中国及其他主要贸易伙伴的发展。美国的行径，严重破坏经济全球化背景下形成的高效的全球供应链、产业链和技术创新生态，进而对全球经济增长、世界经济分工格局及全球迎接新工业革命都会产生消极影响。
美国的单边主义做法导致全球贸易放缓、跨境投资下滑、金融市场动荡、市场信心不足，主要国际机构纷纷下调对今年全球贸易、跨境投资和经济增长的预期。中国社会科学院工业经济研究所党委书记李雪松表示，美国挑起经贸摩擦将显著加剧全球贸易不确定性，加剧美国及全球经济下行风险，对美国经济的不利影响将会逐渐加大，持续升级经贸摩擦将使2020年后的美国经济增速显著下滑。
王金照表示，当前的全球供应链、产业链和价值链，是过去三四十年多方参与、自然演化的结果，反映了各国比较优势和多方利益，是推动世界经济强劲稳定增长的重要引擎，美国的做法破坏了全球生产网络的高效安全运行。
黄群慧也认为，美国挑起和升级的经贸摩擦，将会迫使一些企业不得不对自己的全球供应链和产业链进行调整，这种调整破坏了现有的高效全球供应链和产业链，必然影响全球经济效率。
美国的做法还损害了多边贸易体制的权威。王金照表示，建设包容、开放的世界经济是各个大国的责任。各国之间的经贸争端应通过多边机构进行磋商解决，而不是采取保护主义、单边主义和威胁施压。开放合作是历史潮流、大势所趋，任何国家选择自我封闭，都会有损于该国的国家实力、人民福祉和国际影响力。
中国有能力应对经贸摩擦负面影响
《关于中美经贸磋商的中方立场》白皮书指出，对于两国经贸分歧和摩擦，中国愿意采取合作的方式加以解决，推动达成互利双赢的协议。但合作是有原则的，磋商是有底线的，在重大原则问题上中国决不让步。面对各种风险和挑战，中国有信心迎难而上，化危为机，开拓一片新天地。
蔡昉表示，中国在维护全球规则和秩序、稳定世界经济方面的作为，都要靠坚持和扩大改革开放。回望过去40多年改革开放的历程，改革和开放都会带来真金白银的红利，有助于提高潜在增长率。外部压力只会增强我们进一步改革开放的紧迫感。
“美国的种种行径必然激起各国的反对，维护国际经贸秩序、制定国际经贸规则，发展中国家因素必将发挥重要作用。中国应努力做好自己的事情，继续全面深化改革，用改革红利稳定增长，用社会政策稳定民生，通过进一步对外开放维护经济全球化。”蔡昉表示。
王金照说，针对美国加征关税的保护主义做法，中国有理有节地进行反制，是为了维护中国的正当利益和国家尊严。对于贸易战，中国不愿打，不怕打，必要时不得不打，中国有能力应对经贸摩擦的负面影响。“从宏观上看，中国经济开始出现内需主导的增长格局；从产业上看，中国正不断提升在全球供应链、产业链和价值链分工中的位置；从市场规模看，中国将成为全球最大的单一市场。最重要的是，中国政府和企业有应对挑战、解决问题的能力。中国的企业在中美经贸摩擦的洗礼中不断夯实技术基础和管理能力，将在更高层次和更深程度上参与全球供应链、产业链和价值链分工。”王金照说。
经济专家：中国有能力信心应对中美贸易摩擦
中国人民大学国家发展与战略研究院举办中美双边贸易关系专题研讨会，专家们对中美贸易磋商下一步走向、面临的挑战和应对措施展开深入研讨。
专家认为，对第11轮中美经贸高级别磋商，美方有三个没有想到。
中国国际经济交流中心副理事长兼常务副主任魏建国说：“一是美方在谈判中特别是在最后对中方捍卫国家核心利益和重大关切的意志和决心没有想到。二是美方对中方的抗打击能力如此之强没有想到，中方的底气来自于我们中国经济的发展，来自于我们对双方谈判的诚意。三、美方没有想到对宣布的加关税以后，美国国内的消费者、进口商特别是农产品（5.630，0.06，1.08%）商、广大的老百姓（56.880，1.89，3.44%）生活因为进口所造成的消费增长的反应之强。”
专家认为，美国想通过贸易战解决贸易逆差，但美国与包括和欧盟、中国、日本、印度等国家贸易战所有的结果是美国贸易逆差的上升，全球产业链在重构中并没有加快向美国转移。专家介绍，产业链重构包括供应链、服务链、价值链的转移，一般需要十几年甚至二三十年的转移过程，一旦形成之后不会马上转移，像特斯拉、福特等企业向中国的转移，寻求的是市场和产业链的配套，这次的贸易战还会使美国降低将近100万个就业岗位。
社科院世界经济与政治研究所研究员高凌云表示，美国对中国产品加征关税以后，本国的进口价格指数并没有下降，美国在压低中国出口价格的同时从世界其他国家进口价格出现了大幅上升，这也是造成美国本身贸易条件恶化的重要原因。
专家分析，对2000亿美元的商品关税增加，美国需要从中国进口的是1150项，占比40%多，大量的商品依然需要从中国进口；但是这2000亿美元的商品中国对美国出口占比超过50%的仅有124项，中国还有很多其他市场可以出口，整体上来讲这2000亿美元的出口不是非常依赖美国。
今年1-4月，中国与“一带一路”参与国家货物贸易进出口额3891亿美元，同比增长19.2%；对外非金融类直接投资46.7亿美元，同比增长17.3%。
中国人民大学国家发展与战略研究院执行院长严金明说：“中国经济有巨大的韧性和弹性，中国的国内市场需求是巨大的，我们经济的发展前景还是乐观的，今年以来新旧动能转化进一步加快，为中国经济平稳开局做出了贡献，新的产业在蓬勃发展、新的业态不断涌现，创新创业活跃度增加，企业的活力在不断增强，中国经济成功抵御了各种下行风险的冲击，宏观经济、金融市场、劳动力市场保持平稳运行，市场的信心得到了有力的提振，这些从一季度的数据可以看到。”
专家指出，贸易战的溢出效应蔓延到了全球，对全球秩序、全球规则、全球贸易体系都提出了严峻挑战，破坏了全球几十年和平发展的秩序、规则以及人们的预期。2017年全球外商直接投资下降23%，2018年全球外商直接投资发达国家下降40%，而中国同期增长3%。专家建议，中国要在边打边谈的的博弈中，做好应对外部冲击的预案，进一步加快新旧动能转化，持续推进供给侧结构性改革，坚持自主技术创新，力求在核心技术上取得新突破，采取综合措施做好自己的事情，从容应对中美贸易可能出现的新问题、新挑战。
