标题:中美贸易战最新消息：中方吁美方防止战略误判 建交40周年成果不易
发布时间:2019-01-05 09:52:27
正文:外媒称，虽然中美在一些重大问题上依然有分歧，但双方达成协议的意愿已经比前几个月明显增强。
新加坡《联合早报》网站2018年12月31日刊文认为，从中国媒体的报道看，通话是由特朗普提议的。特朗普向习近平表达了三层意思：一是他珍视与习近平的良好关系，这是特朗普一直没有放弃的说法；二是两国工作团队正努力落实阿根廷“习特会”的共识，有关对话协商正取得积极进展，这显示美方对谈判内容和进程比较满意；三是希望谈判能达成对中美和世界都有利的成果，说明特朗普也期待双方达成协议。
报道称，习近平不仅谈到中美经贸谈判，还涵盖中美关系全局。习近平希望双方团队“相向而行，抓紧工作”，表明中方不希望谈判横生枝节，而是“尽早”达成协议。
报道分析，即将到来的元旦是中美建交40周年的节点。可以说，2018年是中美关系的挫折年。从3月开始，中美从贸易摩擦发展到贸易战，经贸从双边关系的“压舱石”变成了冲突热点，中美关系全面冷却。作为过去40年考量中国国际环境最重要的一项指标，中美关系如长期处于冷却甚至恶化状态，将在2019年继续给中国经济、社会带来全方位的负面影响。
报道称，习近平向特朗普提出总结中美建交40周年的经验，加强经贸、两军等领域交流，意在阻止中美关系继续下滑，为新的一年创造良好开局。其中，争取3月前与美方达成经贸协议是恢复中美关系最重要、最紧迫的一个环节。
特朗普希望与中方达成协议，也反映了中美贸易战给美国带来的压力。近期美国股市和全球股市都在大幅波动。中美贸易战如果持续，特朗普赖以获得民意支持的美国经济增长也会受到严重冲击。
报道认为，中美贸易战带来的两败俱伤局面已经开始显现。虽然中美在一些重大问题上分歧依旧，但双方达成协议的意愿已经比前几个月明显增强，双方在谈判中做出妥协的可能也明显增大。
美国《外交学者》电子杂志网站1月号（提前出刊）发表文章称，2019年应该是值得庆祝的一年；它标志着中美建交40年。
文章称，两国的双边贸易和投资呈指数级增长；学生交流和旅游人数激增；而且亚太地区一直维持着和平。然而，目前在许多方面双边关系都处于较大压力之下，比自关系正常化以来的任何时候压力都大。
报道认为，最终，美中建交第40年很可能被宣传为两国关系在新共识下实现“新常态”的一年。一个特征几乎可以肯定：以更加开放的心态接受冲突和竞争。这种竞争还可能涉及其他国家，因为美国和中国都致力于寻求对其各自愿景的外部支持。
延伸阅读：中美停止相互加征新的关税
当地时间12月1日晚，国家主席习近平应邀同美国总统特朗普在布宜诺斯艾利斯共进晚餐并举行会晤。两国元首在坦诚、友好的气氛中，就中美关系和共同关心的国际问题深入交换意见，达成重要共识。双方同意，在互惠互利基础上拓展合作，在相互尊重基础上管控分歧，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。
［会晤］
合作是中美双方
最好的选择
习近平指出，中美在促进世界和平和繁荣方面共同肩负着重要责任。一个良好的中美关系符合两国人民根本利益，也是国际社会的普遍期待。合作是中美双方最好的选择。双方要把握好中美关系发展的大方向，推动两国关系长期健康稳定发展，更多更好地造福两国人民和世界各国人民。
特朗普赞同习近平对两国关系的评价。特朗普表示，美中关系十分特殊、重要，我们两国都是有重要世界影响的国家，双方保持良好合作关系对两国和世界有利。美方愿同中方通过协商增进两国合作，并就双方存在的问题积极探讨对双方都有利的解决办法。
两国元首同意继续通过各种方式保持密切交往，共同引领中美关系发展方向。双方将适时再次进行互访。双方同意加强各领域对话与合作，增进教育、人文交流。特朗普表示，美方欢迎中国学生来美国留学。双方同意采取积极行动加强执法、禁毒等合作，包括对芬太尼类物质的管控。中方迄今采取的措施得到包括美国在内的国际社会的充分肯定。中方决定对芬太尼类物质进行整类列管，并启动有关法规的调整工作。
两国元首一致认为，这次会晤非常成功。双方同意继续保持密切联系。
［成果］
决定停止升级
关税等贸易限制措施
会晤后，中方经贸团队相关负责人对记者表示，两国元首讨论了中美经贸问题并达成了共识。
两国元首积极评价双方经贸团队近期进行的积极有效的磋商。双方认为，健康稳定的中美经贸关系符合两国和全世界的共同利益。
双方决定，停止升级关税等贸易限制措施，包括不再提高现有针对对方的关税税率，及不对其他商品出台新的加征关税措施。
双方同意，本着相互尊重、平等互利的精神，立即着手解决彼此关切问题。中方将按照中国共产党十九大的要求，进一步采取措施深化改革、扩大开放。在此过程中，美方关注的一些经贸问题会得到解决。同时，美方也将积极解决中方关注的经贸问题。
两国元首指示双方经贸团队加紧磋商，达成协议，取消今年以来加征的关税，推动双边经贸关系尽快回到正常轨道，实现双赢。
［解读］中美经贸摩擦“摁下暂停键”
元首外交发挥重要引领
国务委员兼外交部长王毅在会晤后说，双方在友好坦诚的气氛中进行了两个半小时的深入交流，远远超出了预定时间。会晤十分成功，达成了重要共识，为今后一个时期的中美关系指明了方向。
中国国际问题研究院常务副院长阮宗泽表示，这次会晤凸显了元首外交在中美关系发展中的重要战略引领作用，向外界释放了积极信号，表明中美双方重视彼此之间的关系，都有解决问题的诚意，是对中美关系的“再确认”。
会晤中，两国元首同意，在互惠互利基础上拓展合作，在相互尊重基础上管控分歧，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。
阮宗泽表示，“推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系”这一新提法表明，今后一个时期，中美双方会重回协调沟通、通过建设性对话管控分歧的轨道，而这也是中美近四十年交往积累的重要经验。同时，这一提法强调“稳定”也表明双方合作要有延续性，避免反复或单方面行动。
经贸摩擦“摁下暂停键”
会晤期间，两国元首就经贸问题进行了“积极、富有成果”的讨论，并达成共识。
专家认为，这一结果对中美双方都有利，相当于给目前的经贸摩擦“摁下了一个暂停键”，有效阻止了经贸摩擦的进一步扩大，为双方合作共赢开辟了新的前景，而且有利于中美两国各自的发展和人民的福祉，有利于世界经济的稳定增长，符合各国利益。
中国现代国际关系研究院研究员陈凤英认为，这是双方共同努力的结果。此次会晤也提出双方要利用好这一窗口期，协商解决彼此间分歧，拿出双方都可以接受的方案，避免贸易摩擦再度扩大或者重燃战火。
在中国人民大学国际关系学院教授金灿荣看来，此次会晤的一个显著成果是双方领导人避免了贸易争端升级波及双边关系更多领域。双方能在剑拔弩张的情况下“斗而不破”，向世界传递出积极信息，表现出两国的成熟，也展现了领导人的智慧。
推动中美关系长期健康稳定发展
再过不到一个月，中美即将迎来建交四十周年。受访专家表示，四十年的风风雨雨、跌宕起伏无数次证明，中美合作才能双赢。越是在遇到问题、受到干扰的时候，双方就越要坚定不移地沿着合作的方向往前迈进。
中国国际问题研究院美国研究所所长滕建群认为，大国间难免出现矛盾，不能指望一次元首会晤就解决根本问题，但只要双方能够对话协商，展现诚意，就不会对两国关系和彼此发展造成太大障碍。这次会晤也为未来两国妥处分歧奠定了基础。
专家表示，中美间的共同利益大于分歧，合作的需要大于摩擦。只要双方本着相互尊重精神，照顾彼此关切，以平等的态度认真对话，就可以找到合作共赢的解决问题的办法，推动中美关系长期健康稳定发展。
［时评］
只要有诚意
中美之间没有
解决不了的问题！
这是全球瞩目的焦点时刻——当地时间1日晚，中美两国元首在阿根廷布宜诺斯艾利斯举行会晤，就有关经贸问题达成共识，决定停止升级关税等贸易限制措施。这无疑让全世界关心中美问题的人暂时松了一口气，也让人们坚信：只要双方抱有解决问题的诚意，就没有解决不了的问题！
中美关系正处在重要关头，此次会晤是自今年3月双边经贸摩擦不断升级以来，两国元首继两次通话后首次面对面沟通。
解决中美经贸问题，心态最重要。从今年春天到冬天，本轮中美经贸摩擦已持续8个多月，其间达成共识又遭美方撕毁，尤其近期美方发出的不同声音，引发外界对中美经贸合作前景的担忧。此次中美双方选择在布宜诺斯艾利斯进行会晤，积极的心态让外界看到了尽早解决问题的曙光。
解决中美经贸问题，关键看行动。从太平洋到大西洋，历经前期三次磋商，中美双方在过招中对彼此更熟悉，也积累了更多经验。中方在应对分歧中以守为攻、以静制动，在坚持捍卫国家核心利益和人民群众根本利益底线的基础上适时出台反制措施，同时继续深化改革扩大开放，这种从容淡定的应对智慧赢得国际社会认可。
一个时代有一个时代的问题。问题本身并不可怕，关键是采取正确的方法来解决问题。此次会晤踩下了中美经贸摩擦进一步升级的“刹车”，但考虑到中美经济的体量和关系的复杂性，要想实质性解决问题注定任重道远。中美双方要珍视这来之不易的重要一步，以更从容淡定理性的心态积极应对。
对中国而言，无论外部风云如何变幻，关键还要按照既定节奏办好自己的事情，以不变应万变。中方不断释放从包括美国在内的世界各国扩大进口信号，回应了美方部分贸易关切，更多则为了满足中国人民日益增长的美好生活需要和促进高质量经济发展，并与世界各国共享中国红利。
登高望远天地阔，纵横捭阖自从容。“中美作为两个大国，都有重要影响，在促进世界和平和繁荣方面共同肩负着重要责任，合作是双方最好的选择。”透过习近平主席在会晤开场白的话，我们相信，站在中美建交即将40周年的历史关口，只要双方共同努力，排除干扰，积累互信，相向而行，就有足够的智慧和时间妥处分歧，推动新时期的中美经贸合作破浪前行。
