标题:中美贸易战最新情况：冯铁大使在丹麦发表署名文章谈中美经贸摩擦
发布时间:2019-06-17 10:08:45
正文:6月14日，新任驻丹麦大使冯铁在丹麦三大日报之一《贝林时报》发表署名文章，阐述中方在中美经贸摩擦问题上的原则立场，全文如下：
我于5月31日抵达哥本哈根，出使美丽的童话王国。抵丹后的首个工作日，我很荣幸地向玛格丽特二世女王递交了国书。作为新任中国驻丹麦大使，我在中丹全面战略伙伴关系进入又一个十年、两国即将迎来建交70周年、双边关系面临新机遇的重要时期履新，深感荣幸和责任重大。
丹麦是最早同新中国建交的西方国家之一，两国关系基础坚实，发展势头良好，民间友好不断加深。新形势下，中丹关系持续深入发展，符合两国和两国人民的利益。我愿与丹各界携手努力，巩固互信，深化合作，拓展交流，推动中丹关系与合作取得更大发展。丹麦刚刚结束大选，新政府正在组成，我相信中丹关系将保持良好发展势头。
这几天我的一些丹麦朋友告诉我，对贸易自由化的坚守已写进丹麦人的DNA，他们很关心当前中美经贸争端，并对此深感忧虑。我愿借此机会做一个简单的介绍。
中美经贸摩擦是在美国实行单边主义、保护主义和经济霸权主义的大背景下发生的。美方加征关税的主要借口是美对华贸易存在超过5000亿美元逆差，美国“吃亏”了、中国“占便宜”了。事实是，2018年美对华总体贸易实际逆差额约为1536亿美元，仅为美方公布逆差额的37%。同时，2009年至2018年，美对华出口支撑了超过110万个美国就业岗位。美方从中美贸易中获益巨大，中美双边贸易的实质是顺差在中国，利益在双方，所谓“美国吃亏”的说法完全站不住脚。美对华贸易逆差是市场作用的结果，受到两国产业竞争力、经济结构、国际分工、贸易政策、美元货币地位等多种客观因素的影响。美方挑起中美经贸摩擦，同时在中美经贸磋商中企图将自身利益诉求强加于中国，是典型的贸易霸凌主义行为。美方做法给中美两国和世界造成了损害。
中美经贸磋商自2018年2月启动以来，本已取得很大进展，两国就大部分内容达成共识，但磋商也经历了几次波折，每次波折都源于美国的违背共识、出尔反尔、不讲诚信。美方指责中方在磋商中“开倒车”，完全与事实不符。在磋商过程中，就文本内容及相关表述提出修改建议、做出调整，这是贸易谈判的通常做法。美国政府在过去十余轮谈判中曾不断调整相关诉求，但却随意指责中方“开倒车”，这不公平，显示美方没有把中方作为平等的谈判对手来对待。
中方始终认为，双方在经贸领域的分歧和摩擦，最终需要通过对话和磋商来解决。但磋商是有原则的，需要建立在相互尊重、平等互利的基础上。如果一方不尊重另一方的主权和核心利益，想通过施压迫使另一方做出让步，以取得只对自己有利的结果，这种谈判是不会成功的。我想强调的是，中美双方达成协议的前提是美国取消全部加征关税，采购要符合实际，同时确保协议文本平衡，符合双方共同利益。希望美方放弃错误做法，同中方相向而行，本着相互尊重，平等互利的精神，管控分歧，加强合作，共同维护中美经贸关系健康稳定发展。
对于贸易战，中国不愿打，不怕打，必要时不得不打。中国已成为世界第二大经济体，对世界经济增长的贡献率超过30%，40年间7亿多人脱贫。所有这一切，既得益于中国与外部世界的合作与交往，更是中国人民通过自己勤劳的双手创造出来的。在这一过程中，我们找到了适合中国国情的发展道路。我们不输出自己的发展道路，但十分珍惜中国人民做出的正确的历史选择，如果有国家企图通过各种手段迫使中国改变发展道路，剥夺中国发展的权利，阻挡中国人民迈向国家强盛、人民追求美好生活的步伐，这是我们绝不能答应的。
《贝林时报》创办于1749年，是丹麦现存历史最悠久的报纸，日发行量10万份。
法共代表谈中美经贸摩擦：支持中方维护多边体系
美国挥舞关税大棒肆意破坏国际多边贸易体系的行为，持续引发国际舆论的强烈不满。日前，法国共产党执行机构成员、国际部部长萨马巴克斯在巴黎接受中文媒体联合采访时就明确表示，反对美国的贸易霸凌行径，支持中国在解决经贸摩擦、维护多边体系中所做的努力，并希望中法两国能够携手各国，在“一带一路”框架下进一步加强经贸合作。
萨马巴克斯首先表示，非常欢迎中国政府在6月2日发布的《关于中美经贸磋商的中方立场》白皮书。她认为，白皮书阐明了中国在经贸磋商当中所持的立场和原则，并有力地回击了关于中美经贸磋商进展的一些不实信息。
法国共产党执行机构成员、国际部部长萨马巴克斯：白皮书当中有一点我们很赞同，中美经贸合作中存在一些分歧是正常的，但问题就在于如何用最佳的方式来弥合这些分歧，解决利益争端。我们从白皮书中看到了中方富有建设性的磋商立场。
萨马巴克斯说，美国如今的所作所为根本不是解决问题的态度。美国现任政府不仅四处挑起贸易争端，还在中美经贸磋商进程中出尔反尔、不讲诚信，这不是一个大国以及大国元首应有的做法。
萨马巴克斯：美国政府以激进、单边的方式做出了许多极具负面效应的决定，而我们坚信，解决问题的态度首先是要尊重磋商的另一方。只有秉承坦诚、正当、相互尊重的原则，才能推动磋商取得进展。
萨马巴克斯还表示，美方挑起世界上最大的两个经济体间的经贸摩擦，势必会殃及全球经济，更会损害自身利益。
萨马巴克斯呼吁法国政府加强同中国的合作，发挥各自的经贸优势，尤其在富有远见的“一带一路”框架下，协同各国维护多边贸易体系，谋求全人类的共同发展。
萨马巴克斯：法国应该积极投入到“一带一路”倡议当中，我们群策群力为各参与国的项目共同筹资，满足民生发展、社会公正、环境保护的需求，这才符合全人类的利益。这不仅是一个活跃的经济体所需要的，还能帮助一些国家加强社会团结，为国民经济重新注入活力。
