标题:中美贸易战最新情况：这场中美竞争 美国并无胜算把握
发布时间:2019-05-22 09:49:23
正文:贸易战非新冷战美国并无胜算
《香港商报》刊文援引美国布朗大学沃森国际与公共事务研究所高级研究员小查斯·弗里曼的观点，他认为，美国与中国面临的不是一场新的冷战，而是一场美国230年来从未经历过的竞争。而在这场竞争中，美国并无胜算把握。
在他看来，中国已完全融入全球经济。中国不再是孤立的、贫穷的，也不再与遥远的事务无关。“这是一个有能力与我们竞争并开始超越我们自己的社会。中国面临着许多挑战，但中国人民坚韧不拔，足智多谋，乐观地认为他们后代的生活将比他们自己的生活好得多——此时我们美国人，对我们国家的现状和未来状况空前悲观。”
香港《文汇报》则援引新加坡国立大学东亚研究所所长郑永年的言论称，“只要中国持续开放，美国发起的这个贸易战能打得下去吗？最后的赢家是谁，世界各国的有识人士看得很清楚。”
资料图：美国总统特朗普。中新社记者陈孟统摄
美国经济受牵连增添巨大风险
台湾《经济日报》日前刊文称，大陆从2018年7月对美国黄豆加征关税，导致当年黄豆进口锐减74%。中美关税战拖累美国黄豆价格跌至10年低点，损害美国农场收入，也使美国农业仓促找寻替代出口市场。
美国黄豆出口协会（USSEC）高层表示，若中美贸易谈判拖得越长，美国在中国黄豆市场的市占率可能越是无法回到原有的水平。
《香港商报》近日发表时评指出，事实上，美国商界及民间早对加征中国货关税怨声载道，认为只会提高营商成本及消费物价，对美国本土来说根本是得不偿失，各方纷纷出来表达反对意见。
评论称，一旦美国通胀因此推高，美联储就不得不加息控制；这对千方百计希望减息的特朗普来说，相信是适得其反。美股自4月底开始掉头向下，由最高点计大泻超过千点，肯定也非特朗普乐见。若美国经济因此走低，甚至再次陷入衰退，特朗普更是可能一手自毁连任的“美梦”。
香港《大公报》刊登署名文章表示，从宏观经济运行情况来看，特朗普发动这场贸易战给美国宏观经济运行，额外增添了巨大的不确定风险，提高了美国经济萧条、金融危机在2020年大选年爆发的概率，有可能严重损害他自己连任的前景。
从美国整个国家发展战略来看，特朗普发动的对华贸易战，很有可能导致美国发展彻底偏离他初衷所希望的方向。
资料图：当地时间2018年3月22日，美国总统特朗普在华盛顿签署总统备忘录，依据“301调查”结果，将对从中国进口的商品大规模征收关税，并限制中国企业对美投资并购。
美国患上被赶超焦虑症？
香港《大公报》20日发表评论称，美国自冷战结束成为世界头号强国，仰仗在硬实力和软实力上的双重优势，一直自信无人能取代其全球霸主的地位。但西方开始出现不同的看法，曾经历过大国兴衰、对国际格局有着敏锐洞察力的老牌帝国英国，有声音认为，中国崛起成为新兴的超级大国已势不可挡，美国患上了“被赶超焦虑症”。
台湾《联合报》评论表示，特朗普掀起的这场贸易摩擦，表面上是为了拼美国的就业和经济，骨子里却正在进行一场霸权之争。为了确保美国的主导地位，除了祭出关税手段扭转两国过去以来失衡的贸易关系，也利用非关税手段对大陆华为等公司祭出“禁购”、“禁售”令，避免未来太早被大陆在科技领域超车。
《香港商报》20日刊登评论指出，在中国走过改革开放40周年，并展现进一步扩大开放的决心和信心之时，美国，这个世人眼中开放包容的大国，正日益变得狭隘起来。美国，正与其建国之初定义的那个开放、多元、包容的社会，渐行渐远。
评论称，美国国内代表少数立场的逆全球化思潮裹挟了政坛，特朗普政府亦被鹰派人物“劫持”。今天，特朗普政府正试图打破中美之间的相互依赖，通过对中国加征关税、实施配额和出口禁令、禁止投资，“逮捕”企业高管、阻止转让技术等手段，来削弱并阻止中国的发展，可谓无所不用其极。
“中美经贸摩擦的根子在美国对华遏制政策”——访全国政协常委、港澳台侨委员会副主任裘援平
全国政协常委、港澳台侨委员会副主任裘援平20日接受新华社记者专访时表示，美方近期一系列贸易霸凌行径，旨在实现所谓“美国优先”的施政目标，背后有更深层次的竞争博弈，核心是如何看待和对待中国崛起。
记者：您如何看待一年多中美经贸磋商中美方不断“变脸”？其背后原因是什么？
裘援平：中美关系是当今世界上最重要的一对大国关系，经贸关系作为中美关系的“压舱石”和“推进器”，长期以来一直保持持续稳定发展，给两国和两国人民都带来了巨大利益。
但近一段时间，美方挥舞加征关税大棒，屡屡升级中美经贸摩擦，给中美两国乃至世界经济贸易带来重大风险，对两国关系造成恶劣影响。
分析这一霸凌行径的背后原因，一是美方为实现所谓“美国优先”的施政目标，推行贸易、投资和科技保护主义政策，把削减贸易逆差摆在突出位置，以贸易不平衡为由提出所谓“对等贸易”，威逼中国等主要贸易伙伴进一步开放市场、扩大进口。
二是美方出于国内政治需要，以极限施压手段在贸易等问题上频频挑起争端。
三是美国难以接受中国快速发展，试图在经贸、科技、政策、制度和法律等层面，压制和阻止中国未来发展及高科技产业能力建设，以保持美竞争优势和技术垄断地位。从这个意义上讲，中美之间不仅仅是经贸摩擦，还有更深层次的竞争博弈。
记者：对美方再度挥舞关税大棒及其负面影响，您怎么看？
裘援平：国际贸易要以多边贸易规则为基准，以谈判磋商解决纠纷为正途。美国不按国际规则行事，无端制裁与美有贸易逆差的国家，是纯粹的单边主义行为，是对多边贸易体系的冲击。
全球化时代，各国实体经济和贸易联系日益紧密，全球产业链、供应链、服务链、价值链已经形成。美方对500亿美元和2000亿美元中国商品加征关税时，清单中超过70%是中间品和投资品。美国的高额关税，是对在中国生产的制造商、出口商加征的，其中也包括美国在华投资企业。
在全球化时代，贸易战没有赢家。美国对华加征关税以来，受损的是中美双方企业和社会，波及的是整个世界经济和国际贸易。有关调查显示，取消全部加征关税，也是美国商界、农民和普通民众的诉求。
美方加征关税的做法害人害己。如果世界各国都以这样的方式解决经贸纠纷，世界经济就不可能持续健康发展。
记者：美方恶意夸大对华贸易逆差，炮制美国“吃亏论”，对此您怎么看？
裘援平：中美贸易逆差的成因很复杂，与美国自身经济结构、社会模式，特别是美元霸权的内在要求高度相关。很重要的一点是，中国需要的美国不卖，中国不需要的美方强卖，而且这一趋势还在蔓延。
比如，近期美方发布针对华为等公司的限制交易令。作为市场经济倡导者的美国，这样的限制性政策不调整，公平竞争的商业规则不遵守，却要求中国运用非市场经济的手段削减货物贸易逆差，不符合经济规律。
任何居高临下、颐指气使和极限施压，都吓不住、压不倒今天的中国。希望美方不要低估中国坚定捍卫国家利益的意志和决心，不要低估中国应对和反击外部打压的能力，不要低估中美相互依存关系对彼此生存和发展的重要意义，更不要贸然撼动两国经贸关系这个“压舱石”。
记者：对中美经贸摩擦背景下的中美关系，您怎么看？
裘援平：中美建交40年来，两国关系虽历经坎坷，却总体不断向前发展，形成相互依存、利益交融、合作发展局面。随着世界的发展变化和中国的日益崛起，我感觉，美国对国际形势作出错误判断，对自身处境抱以悲观态度，在焦躁不安的非理性情绪驱动下，草率认定大国竞争成为美国国家安全的首要威胁，并把中国当做宣泄对象和替罪羔羊，贴上“战略竞争对手”的标签，使中美关系出现非正常颠簸，引起两国人民和国际社会对中美关系走向的担忧。
面对世界大变局，包括中美在内的世界各国，都面临如何认识、如何应对的问题，都需要冷静慎重作出决断。大国关系关乎世界和彼此的战略稳定，中美关系应保持连续性和稳定性，容不得情绪化误判和对抗性处置。几十年、几代人共同培育的中美关系，不能说否就否、说变就变，应该以稳定中美关系为首要目标，维护两国关系的政治经济基础和总体框架，妥善管控矛盾分歧，严防摩擦升级和矛盾激化。经贸问题要结合各自发展需要，坚持按照国际贸易规则谈判解决问题，顾及彼此的核心利益和重要关切，找到双方利益的契合点和平衡点。
