标题:林毅夫：我对中美贸易战的三个观点|贸易逆差|林毅夫|全世界
发布时间:2019-05-22 20:20
正文:原标题：林毅夫：我对中美贸易战的三个观点
贸易是互利的，
不是美国给中国的恩惠！
连日来，不断升级的中美贸易摩擦引发多方关注。5月22日，北京大学新结构经济学研究院院长林毅夫在北京大学国家发展研究院“朗润·格政”论坛上表示，特朗普用贸易逆差和所谓的“不公平竞争”的方式与中国谈判，实际上是“项庄舞剑，意在沛公”。面对美国的无理要求，中国最重要的是保持定力。
以下为演讲实录：
去年我们曾在[朗润·格政]谈过中美贸易战的问题，非常遗憾，一年过去了，这个问题还存在，而且还可能恶化。我想利用这个机会再谈三个观点：
观点一
第一个观点大家都很清楚，贸易是互利双赢的。美国跟中国买东西并不是美国给中国的恩惠，是这些东西美国自己不生产，而国内有需求必须从国际上进口。美国可以从中国进口，也可以从其他国家进口。从中国进口价格比较低，产品质量比较好。
当然有些产品美国自己也可以生产，我想美国没有说不能生产产品，但如果他们在国内生产的话，成本会非常高，老百姓要付出非常高的代价。所以在这种状况下，从中国进口是因为价格定位，这一点是贸易的基本原则。只要读点经济学，或是没有读经济学，都知道这个道理。
特朗普会说，美国每年对中国的贸易逆差那么大，是不是美国吃亏了呢？我想一般读经济学的也知道，在谈国际贸易的时候，不能从两国的贸易逆差或顺差来看问题，要从一个国家跟整个世界的贸易逆差或顺差来看。
有些国家在国际贸易中是有顺差的，像中国我们过去很多。有些国家是有逆差，有些逆差多一点，顺差少一点。美国是逆差非常大的国家，但读过经济学的人都知道，一个国家如果有贸易逆差的话，是因为消费太多、储蓄不足造成的。要解决贸易逆差的问题，必须从国内看，怎么来增加储蓄、减少消费。如果不这样做的话，比如像特朗普，想用增加对中国、加拿大、墨西哥、欧洲、日本的关税来解决贸易逆差的问题，但实际上是适得其反的。
比如说，特朗普在过去两年采取了不少举措，但实际上，美国去年整个贸易逆差不仅没减少，而且还在增多。根据2018年的统计数据，即使有特朗普那么大的动作，美国对外贸易逆差是增加了12.1%，而不是减少。
那对中国也是一样。去年美国对中国的贸易逆差增加了11.7%，同样并没有解决问题，带来的结果是贸易状况恶化，美国国内居民或使用中国出口产品的生产商付出更高的代价。
在这种状况之下，如果进口产品要付更高的价格，那么一般家庭剩下可以用的钱就少了，可以用来买国内生产的产品或是国内提供服务的成本就上升了，其实对他的就业也是不利的。
现在美国开始从贸易逆差来说事情，从贸易是不是公平、中国强迫技术转移等等这些事来说。当然他讲得很多，可是也没有具体证据。他固然利用国内法301调查，出的报告非常厚，但如果你仔细读内容，大部分都是猜测。所以耶鲁大学一位教授说，这基本上是在泼脏水，没有证据。这样的政策是对美国不利的。
说中国强迫技术转移，我们看到，美国公司到中国投资一定是带着技术的，他的技术是我们强迫他转来的吗？实际上不是。因为美国公司如果在中国生产，要进入中国市场，他不用最好的技术，产品如何能够竞争？
比如汽车。中国现在是世界上最大的汽车生产国，也是最大的汽车消费市场。除了美国汽车在中国生产，也有德国、日本、韩国。如果美国通用、福特不用最好的技术在中国生产，他生产出来的汽车在座的各位基本不会有人买。但我们知道，通用和福特现在在中国生产的汽车，比他自己在美国生产的汽车多，他们的利润主要来自中国。所以他用最好的技术来中国生产，是他自己的需要，并不是中国强迫的。
中国这些年的技术进步非常快，这是事实。但如果不是技术进步那么快，中国怎么能够经济增长？中国的经济不断增长、资本不断积累、产业不断升级，当然技术会不断创新，而这些创新其实主要是我们自己通过学习、研发来获得的。
美国也有比较客观的。当过哈佛大学校长、世界银行首席经济学家、美国财政部部长的LawrenceH.Summers说，中国这些年的技术进步只能由中国的发展、中国的努力来取得，不可能是强迫来的。
那么，在这种状况之下，特朗普为什么老要用贸易逆差和所谓的“不公平竞争”的方式来谈呢？我个人认为是“项庄舞剑，意在沛公”，实际上是看到中国发展得这么快，他想来遏制中国发展。这是我的第一点看法。
观点二
第二点看法是我们希望贸易问题能解决，中美两国能够友好相处，中国的发展也给美国带来很好的发展机会。但假如事情不能按照我们的预料，贸易谈判不能达成协议，美国对中国的所有出口都加25%的关税，那到底对中国有多大的影响？
当然，贸易是要双赢的，中国会有损失的话，美国同样也有损失。中国的损失到底有多大？我们可以想想看。现在中国每年出口占国内生产总值的比重不到20%，美国占中国出口的比重去年是19%，他只是我们贸易当中的一部分。即使提高25%的关税，到底有多大的影响？其实可以做很多模拟来研究。
有人说影响大一点，有人说影响少一点。一般的看法是顶多影响0.5个百分点，对美国的影响可能稍微少一点，0.3个百分点，也不少。好像中国受的伤害多一点，美国受的伤害少一点。但我们必须考虑到，美国现在的经济增长率不到3%，他如果下降0.3个百分点，他的增长率要损失10%。对中国来讲，我相信维持6%-6.5%的增长是没有问题的，这样的增长目标是可以达成的。而且我个人相信，应该是比较靠近6.5%。那么，即使减少0.5个百分点，我们还有6%的增长，这在全世界还是很高的增长。
中国不仅在全世界拥有很高的增长，中国还会是全世界经济增长的主要来源国。自2008年以后，每年中国对世界经济增长的贡献达到30%以上。即使因为贸易战我们从6.5%降到6%，但我们现在的经济规模占全世界16%，6%的增长每年对世界经济增长还是会贡献一个百分点。
2019年全世界的增长会有多少？按照世界银行的预测，是2.9个百分点。按照国际货币基金组织的预测，是3.5个百分点。这样讲的话，即使有贸易战，中国每年对世界经济增长也会有30个百分点的贡献率，中国还是对全世界经济增长贡献最大的国家。
观点三
第三点是我们希望贸易双赢，我们与美国能够坐下来谈，双方都能取得一个满意的方案。如果美国不愿意呢？我们绝对不会把中国发展作为代价来满足美国单方面的需求。为什么这么讲呢？即使贸易战在最后的状况，中国还能维持6%的增长，中国还是全世界经济增长最大的动力。
在这种状况下，面对美国的这些无理要求，我认为最重要的是保持定力，继续坚持我们的既定方针，全面深化改革和开放。按照现在总书记提出的五大发展理念，追求创新、协调、绿色、开放、共享，这样的话我们能够取得高质量发展。这种发展不仅是国内的东中西部、城市与农村人的共享，也是跟世界上与中国维持良好贸易关系的国家共享。
美国占中国出口的比重不到20%，我们还有80%。如果美国因为贸易战出口减少，那么我们从美国的进口也会减少，我们可以把这样的市场机会，更好地让欧洲、日本、韩国以及其他发展中国家分享。
现在对世界来说最重要的是发展，中国的发展对中国很重要。全世界的经济发展大家都是比较悲观、迷茫的时候，中国的开放给其他国家带来共同发展、共享发展的机会。
其实美国很多企业家也非常清楚，目前全世界每年30%以上的增长来自中国。要是美国这些企业退出中国市场，那他就退出了全球财富500强的地图，这些美国的企业家也都是一清二楚的。
所以我希望，我们保持定力，继续改革开放，让中国的发展成为愿意与中国搞好关系的这些国家的共享机会。我相信，美国的企业家、美国人民，也希望分享中国发展的机遇。
（本文根据林毅夫现场发言整理，未经本人确认）
