标题:中美贸易战最新情况：冷静看待中美经贸摩擦 先做好自己的事
发布时间:2019-05-23 09:47:30
正文:5月22日，由北京大学国家发展研究院主办的第173次“朗润·格政”论坛——“中美贸易及中美关系：挑战与前景”研讨会在京举行。对中美经贸摩擦以及中美关系这一当下热点问题、复杂问题，与会嘉宾通过冷静、专业的分析，一致认为，要客观看待中美经贸摩擦，升级经贸摩擦的做法最终只会令美国普通百姓受伤最深；在美国一系列丑陋的贸易战做法挑战下，中国永远要首先做好自己的事。
关税大棒伤害最深的是美国百姓
“贸易是互利双赢的。”北大国家发展研究院名誉院长、世界银行前高级副行长兼首席经济学家林毅夫开宗明义地指出，美国跟中国买东西并不是美国给中国的恩惠，“在谈国际贸易的时候，不能从两国的贸易逆差或顺差来看问题，要从一个国家跟整个世界的贸易逆差或顺差来看问题。一个国家如果有贸易逆差的话，是因为它消费太多、储蓄不足造成的。要解决贸易逆差的问题，必须从国内看怎么来增加储蓄、减少消费。它不这样做的话，比如说像本届美国政府想用增加对中国、对加拿大、对墨西哥、对欧洲、对日本的关税来解决贸易逆差问题，我们看到的结果实际上是适得其反的”。
林毅夫表示，即使美国政府有那么大的保护主义举措，2018年的统计数据显示，美国对外贸易逆差依然增加了12.1%，美国对中国的贸易逆差也增加了11.7%，美国的贸易逆差问题并没有解决，反而带来的结果是它的贸易状况恶化，是美国国内的居民，以及用中国的出口产品的生产商，付出更高的代价。林毅夫指出，在贸易战的影响下，美国一般家庭的福利是下降的，对就业也不利。
清华大学中美关系研究中心高级研究员周世俭认为，加征25%的高关税是一把双刃剑。不是美国方面说的中国吃亏、中国倒霉、美国占便宜。外贸专业出身的周世俭指出，“怎么可能把进口关税加到出口账上去呢？你远在美国，要跑到全世界去收出口的关税，有这种事吗？你只能对美国进口商收关税。美国进口商怎么办？只好把这个高关税转嫁给批发商、零售商，批发商、零售商再把这个高关税转嫁给消费者”，在贸易战中最受伤害的是美国普通百姓。
贸易战中的美国吃相难看
在中美经贸摩擦中，美国不断升级经贸摩擦，甚至通过行政手段对中国企业施压，试图打断中国企业的发展，打断中国相关产业的发展，以保护美国自身发展不充分乃至落后的产业。中国国际经济交流中心总经济师陈文玲对此表示，美国现在用一个国家的力量来打压一个中国企业，这个行径是丑陋的。美国当前的举措打乱的不是华为、大疆的一个企业的产业链，打断的是整个产业发展前进的步伐，违背了经济的规律，违背了贸易的规律，违背了产业发展的规律，违背了人类前进的规律，违背了社会发展规律，违背了历史发展的潮流。
“谈判一年多来，美国把中美经贸不平衡的矛盾都归到中国，对其自身的问题闭口不谈。”中国现代国际关系研究院世界经济研究所所长张运成认为。那么，为什么美国对华贸易存在如此巨大的逆差呢？对此，周世俭指出，关键是我们要买的东西美国不卖，“美国对华贸易逆差2018年是4192亿美元，而跟美国工业水平基本相当的欧盟对中国的逆差只有1351亿美元。美国商人到广交会觉得什么都便宜、什么都好，买买买。广交会最活跃的商人是美国商人。美国从2012年开始是中国最大的出口市场。但是，美国很多产品不肯卖给中国，因此中国最大的贸易伙伴是欧盟，因为欧盟肯向中国出口”。美国的高科技产品都不对中国销售，美国享受着中国制造的物美质优商品的同时，反过来指责是中国造成了美国的巨额贸易逆差，美国这样做可以说是吃相难看。
外部干扰不会阻挡中国前进的步伐
美国政府单方面挑起贸易战，为什么全世界没有人能制止呢？国际关系学院校长助理、国际政治系主任达巍表示，这就是单极世界造成的后果，当然今天出现的问题恰恰又说明单极世界的松动。
达巍指出，今天的中美两国的关系状况是历史上从未出现过的。世界上第一次出现两个从综合国力上来说逐渐接近，而两国的体制差别比较大，却又深度相互依存的国家。我们一方面要对目前中美关系，尤其是中美贸易摩擦的走向保持高度的关注，另外一方面我们自己不要被贸易战给带跑偏了，我们要继续做好自己的事。
北京大学国际关系学院、北京大学南南合作与发展学院教授查道炯表示，中国与美国互动或者说处理对美关系的底线是什么？应该是要有利于中国继续发展，有利于利用包括美国在内的所有可利用的因素。我们必须提高技术产品的竞争力，提高劳动竞争力，扩大开放，提高开放质量。在这个过程中，美国行政当局是认可还是反对，我们都把它放在次要的地位。
张运成也表示，中国只要抓住全球产业链不掉队、不落下，外部干扰不会阻挡中国前进的步伐。北京大学国家发展研究院党委书记、副院长、教育部长江青年学者余淼杰认为，如果中美两国能够达成经贸协议当然好；但如果最近的经贸摩擦继续加剧的话，我们就更应该通过高质量的发展、高水平的开放来积极应对。永远要首先做好自己的事，通过我们自身的努力，最终实现我们的美好愿景。
中美贸易冲突的根源是什么
在第十一轮中美经贸高级别贸易磋商前夕，美国突然对华输美产品进行加税，将先前2000亿美元商品关税从10%提高至25%。在这种情况下，中国国务院副总理刘鹤赴美参加了最新一轮的谈判，充分表明了中方的诚意，然而美方仍然置这次会谈的成果于不顾，又扬言将启动对剩余3250亿美元中国输美商品加征25%关税的相关程序。
如果我们回顾中美贸易战爆发的一年多来，有两个现象是非常明显的，首先是美方并没有从挑起的贸易战得到好处。比如，美国总统特朗普对中国施压的其中一个主要理由就是美国在中美贸易中的逆差太大，我们暂且不讨论他引用的错误数据以及荒谬的观点，如果看一下中美贸易数据，2018年，中国对美贸易顺差已经连续第二年刷新2006年有统计以来的最高记录。按人民币计算，中国对美贸易顺差2.14万亿元，扩大14.7%，由此可以看出他用贸易战的方式根本无法解决中美贸易中的问题。
其次，美方显示其无比焦虑和盲动。一方面在贸易谈判时出尔反尔、颠倒黑白，除了本次突然翻脸之外，其实在2018年5月16-18日的第二轮中美磋商已经达成不打贸易战的“联合声明”，但仅仅过了10天，美方就宣布对中国出口美国的价值500亿美元商品加征关税。另一方面美方政府的相关人士不断将贸易问题扩大化，给中国扣帽子，比如美国副总统在华盛顿智库哈德逊研究所演说时给中国罗列了“四种罪”，美国前财长鲍尔森2018年11月在新加坡演讲时甚至提出了“经济铁幕”的说法。有人说这是美国的谈判策略，或者是特朗普的商人性格决定的，但是如果仔细观察美国无限扩大、上纲上线的言论，以及特朗普嘴上说他所取得的伟大成就，不断给自己打气说会取得贸易战胜利等等，都明白无误地显示出美国焦躁的心态，以及毫无胜算的胆怯。
为什么美国会不遗余力的挑起这场损人不利己、同时也没有取胜把握的贸易战呢？一些学者认为中国威胁到了它的霸权地位，但这并不符合事实。美国仍然是最强的霸权国家，如果说其相对实力下降，那也是因为美国在伊拉克、阿富汗、叙利亚等地区发动的一系列战争，在给他国人民带来痛苦的同时，也损耗了自己的实力。中国国家主席习近平说过“中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。”而现行国际秩序受益最大的国家就是美国。
如果仔细分析，就会发现美国焦虑的根本原因来源于其创新力的下降。自20世纪发源于美国的互联网带动了第三次世界工业革命以来，能带来全球性深刻革命的技术就鲜有出现。美国曾经吹捧的3D打印、页岩油等技术，远没有达到原先的预期。由于缺少重大科技的出现，对美国经济走势带来深远的影响。从需求侧来说，必然带来投资需求的减少，同时使得消费需求不足，而对于传统行业来说，产能过剩随之而来。因此，它们只能将工厂关闭或者搬迁到成本更低的地区，这进一步造成了经济空心化，形成了“铁锈地带”，更多的资金不断投向房地产和复杂的金融产品，形成虽然大多数人看不懂、但是总有一天会破裂的巨大泡沫，2008年金融危机就是一次预演;从供给侧看，新技术进步缓慢，让经济潜在增长率下降，潜在的均衡利率水平也会不断下降，所以，美联储刚刚开始加息进程不长，特朗普就已经跳脚了。其根本原因还是在于目前的美国等西方发达国家无法承受高一点的利率。
而以中国为代表的发展中国家的科技却获得了长足的进步，从2010年开始中国发明专利的申请数量已经连续7年全球第一、研发人数位居全球第一。2018年，中国PCT专利申请量居世界第二位，是第一位美国的95%左右。而在2000年，中国PCT专利数量只有美国的2%。
从企业的角度，华为PCT的专利申请量全球第一，其中有三成是5G专利。华为不仅仅是一家企业，它更是构筑了庞大的上下游生态系统，因此我们看到，最近美国相关的科技企业股价大幅下挫，这可能也是特朗普没有预料到的，华为还没有受到影响，美国的一些企业先受伤了。
作为世界上最大的工业国和最大的消费市场，中国经济的多样性和消费的多样性正在产生需求的多样性，并成为中国科技快速发展的原动力。其实，中美仍然面临科技合作的重大机会，比如，随着第四次工业革命人工智能时代的到来，中国丰富的数据、众多的需求和美国更先进的算法和硬件结合起来，绝对可以创造出更大的蛋糕，给人类带来更大的福祉。显然，美国还是被焦虑困住了手脚，它应该重新回味下习近平主席说的那句话：“太平洋足够大，容得下中美两国发展。”
