标题:用“大豆逻辑”来看看中美贸易战
发布时间:2019-02-24 12:46:00
正文:第七轮中美经贸高级别磋商，谈成了第七轮+，加时两天。
更多实质性的内容渐渐释放出来，也有新的问题出现。
从大家留言看，现在对达成协议有一些疑虑。
美国人这么热情，我们有没有做出太多的让步？要达成的东西符不符合我们的根本利益？
普通老百姓都会有这样的疑虑，更不用说切身利益受到影响的人了。
大家关心这个问题，我就多说几句个人的看法，供大家参考。
首先，讨论问题要以事实为基础，先看看现在能确定的事实有哪些。
我综合了一下，从特朗普会见刘鹤副总理到现在，基本能够确定的只有三条。
一是美方透露中国承诺再购买1000万吨美国大豆。
二是姆努钦对媒体表态，中美双方达成了货币协议。
三是特朗普希望最后成果的形式是协议而不是谅解备忘录。
这里面货币的东西就一句话，只能留待更多细节公布后再讨论。
希望达成协议而不是谅解备忘录的表态，并不是说前面白谈了。从昨天莱特希泽表态看，这是换汤不换药。
道理是明摆的，如果像一些人理解，协议要通过美国国会审批，那么现在这样紧赶慢赶地延长两天继续谈的做法，完全没有必要。
至于买1000万吨美国大豆这件事，昨天我在另一篇文章上说过，现在还可以继续往深里谈谈。
其次，中美在大豆问题上，有各自不同的需求，也有利益重合点。
用大豆来表明立场也好，释放善意也罢，其实都是利益度量的结果。
一是从中国需求看，我们的大豆市场缺口实在太大。
我查过有关资料，我们国家一年有9000多万吨，差不多90%左右的大豆，要从国际市场进口。
进口的大豆的用途主要有两个，一个是榨油，一个是饲料加工（用榨油剩下的豆粕去养猪）。
国内的大豆，现在主要是发豆芽，磨豆腐，可能凉拌毛豆还有一点。
总之是需求缺口太大，而具体用途区分明显，进口大豆这部分需求，很难从国内获得替代。
2018年，因为中国和美国打贸易战，中国大豆进口量为8803万吨，减少了7.9%。
主要就是美国豆子的进口量下降了，进口结构也发生了变化。
2017年中国大豆进口9553万吨，其中，从美国进口3258万吨，从巴西进口5093万吨。
2018年中国大豆进口8803.1万吨，同比减少7.9%。其中，从美国进口1664万吨，下降49.4%，占18.9%；从巴西进口6608.2万吨，增长29.8%，占75.1%。
可以看到，减少对美国大豆的需求，目前尚不能完全找到替代对象，补足需求缺口。
缺口实在太大。
而且，据说巴西大豆的价钱原来跟美国大豆差不多，但是去年贸易战打响后，涨了不少钱。
二是从美国需求来说，他们的产量实在太大。
美国是世界第一大大豆生产国，一年能生产1亿吨左右的大豆。
但是他国内市场，消耗不了这么多大豆。
就算以美国人的浪费精神可劲儿造，还有差不多一半左右的大豆依赖出口。
去年特朗普挑起贸易战后，遭到中国的坚决反击，美国豆农首当其冲。
卖不出去豆子，又不好保存，就只能眼睁睁地看着烂掉。
去年11月中期选举，共和党丢了众议院的控制权，其中的一个重要原因就是几个农业州的倒戈。
所以，买不买豆子，是美国人在谈的时候非常在意的项目，也是可以交易的条件。
美国人对此是很看重的，昨天美国农业部长珀杜在推特上说中国承诺买豆子后，特朗普还转发了这条推特。
三是从中美间的利益重合点来说，不同的资源禀赋决定了中美农产品贸易具有很强的互补性。
你们想过没有，互补性，是个很有意思的概念。
一般来说，这意味着你需要我，我需要你。
深一层看，在闹矛盾的时候，这种需要，就会变成谈价的条件。
如果再多想一层，这种谈价，也应该以形成利益共识为目标，而不是彻底撕裂为目标。
采购量上去了，跟美国豆农利益共识是不是更多了？
总之，需求互补、利益重叠，互相依赖但又互相制约，这就是中美间大豆贸易往来的逻辑。
第三，用“大豆逻辑”的视角，就是要看清中美贸易战的利益格局。
去年贸易战最激烈的时候，不买大豆一度是对付美国的“武器”。
现在谈判节奏不断加快，购买大豆又成为表达谈判诚意的策略。
是不是前后矛盾？
是矛盾，但合乎情理。
大豆的买与不卖，贸易战打还是谈，与其说是个谁输谁赢、谁胜谁负的问题，倒不如说是利大利小、利远利近的问题。
大豆的逻辑，就是国家利益的逻辑。
关键，要看到贸易战的本质，看到这场冲突背后的中美利益格局。
在陶然笔记去年的文章《提个醒！不管会晤结果如何都会被美国说成取得胜利》中，我们曾分析过美国挑起贸易战的三大原因：
解决贸易逆差，对华国家竞争，转移国内矛盾。
现在看，还应该加上一个选举政治考量。
这四方面原因，是美国人发起贸易战的主要利益诉求。
我们应对贸易战，也有中国自己的利益诉求。
《人民日报》在去年9月11日的时候有一篇文章，叫做《风物长宜放眼量——从强国兴衰规律看我国面临的外部挑战》。文章里说：
新兴国家在崛起的关键性阶段，往往会与守成国家发生国家利益的激烈碰撞，无一例外地会受到刻意打压，这是必然遇到的“成长的烦恼”，是发展历程中绕不开的“坎”。
实际上，历史上成功发展的国家，都遵循一条发展规律，那就是尽可能避免对抗，把重心放在加快发展上，放在不断壮大自己身上。
熟悉历史的人都知道，眼前的美国就是个活生生的例子。
因此，中国应对贸易战的主要利益诉求，打也好，谈也好，就是不能让贸易战干扰我们的发展节奏，尽可能去争取时间和空间，争取战略机遇期。
这是我们现在最大的国家利益，也是我们所要争取的结果。
大豆买还是不买，买多还是买少，买了以后，什么时候又不买，都是服从经贸磋商这个大局，服从这个根本利益诉求。
大豆是这样，我们在技术转让、知识产权保护、非关税壁垒、服务业这些领域，同样要服从经贸磋商这个大局，服从这个根本利益诉求。
中美贸易战，是眼下全球的头等大事。
在应对这件大事的时候，我们不仅身处加快自身发展的大局之中，同时也面临世界百年未有的大变局，所面临的长期性、复杂性和艰巨性，都是前所未有的。
这尤其需要我们看清利益格局，保持头脑清醒。
“先立乎其大者，则其小者不能夺也。”
换句话说，贸易战确实是两败俱伤，美国也不能例外；如果问题得不到有效解决，美国经济2019年也将蒙受重创。
12月4日至6日，AlGhadAlArabi（约旦“明天”国民电视台）、CTS（中国台湾中华电视）等引用了相关内容，法国LCF电台facebook账号、《欧洲时报》德文网、《德中汇报》网站、意大利RadioWe电台网站（facebook账号、twitter账号）、土耳其经济观察网、印度《每日晨报》网站、日本RecordChina网站、日本Niconico网站、日本Oricon网站、伊朗世界在线网、泰国LikeFM103电台facebook账号、哈萨克斯坦《实业报》网站、缅甸意见领袖媒体facebook账号、菲律宾DZME广播电台facebook账号、马新社电台APP、尼日利亚《领导者报》网站、华人PT门户网站、华人头条APP、《葡新报》APP（facebook账号、twitter账号）、《北欧时报》网站、《美洲商报》网站、《加拿大商报》网站、《欧华联合时报》网站、西非在线网站、欧联华文网、《非洲时报》网站、日本华商网、希中网等多家境外媒体广泛转发。12月5日，香港《大公报》《文汇报》也刊发了这篇文章。
