标题:中美贸易战最新消息：中美贸易战9个月 今日重开贸易磋商
发布时间:2019-01-07 09:47:58
正文:由美国副贸易代表格里什率领的美国贸易谈判代表团1月6日抵达北京，中美双方从今天开始将展开为期两天的面对面磋商。作为世界第一和第二大经济体，美中在贸易战休战一个多月后首次重启谈判，引起全球高度关注。韩联社称，虽然此次谈判仅为副部长级，但舆论仍赋予其“达成大交易的首个阶段”这样的重大意义。
尽管近几天一些美国鹰派不时发出所谓“苹果技术被中国偷走”之类的杂音，但包括美国媒体在内的世界舆论都对中美达成协议抱以期待。美国总统特朗普上周五再次表示“相信中美能达成协议”，并称他和习近平主席“一直在积极介入会谈”。《洛杉矶时报》称，美国股市上周五大涨，投资者正在寻找世界两个最大经济体结束这场拖了近一年的贸易纷争的迹象。
“由美国副贸易代表格里什率领的美国贸易谈判代表团周日抵达北京，下榻于北京一家酒店。美中两国将从7日开始举行两天的副部长级贸易谈判，寻求结束双方的贸易争端。”“美国之音”北京时间6日18时44分发出消息，“确认”美国代表团已经“就位”，让许多关注中美贸易谈判是否会受到美国政府部分“关门”影响的人舒了一口气。
美国有线电视新闻网（CNN）引述美国贸易代表办公室发言人的话称，虽然美国部分政府机构“关门”涉及贸易代表办公室及其他相关部门，但美中贸易谈判将“继续在现有财政拨款资金的基础上进行”，因此不受影响。CNN称，美国贸易代表办公室上周五还公布了美国代表团成员名单。除了格里什外，还包括贸易代表办公室首席农业谈判代表托德、农业部副部长麦金尼、商务部副部长卡普兰、能源部助理部长温伯格和财政部副部长卡尔帕斯。CNN称，“中美展开新一轮谈判，瞄准的目标都是结束这场扰乱全球市场和伤害企业的贸易战”。
对美方代表团的组成，香港《南华早报》引述华盛顿彼得森国际经济研究所高级研究员拉迪的话称，这次谈判仅为副部长级别，意味着本次谈判是为未来更高级别的会谈奠定基础，并不是要在谈判中取得实质性进展。加拿大《星岛日报》称，从这份名单看来，这次谈判将着重于农业及能源议题。
在美方成员中，有强硬派，也有不少成员主张合作。《南华早报》称，格里什是国际贸易律师出身，拥有20多年的国际贸易诉讼经验，他与美国贸易代表莱特希泽一样表现强硬。首席农业谈判代表托德曾多次批评中方“不公平贸易行为”，不过他出身堪萨斯州农村，在当地仍拥有家庭农场，出产的农产品包括大豆，这是受贸易战影响最严重的商品之一。农业部副部长麦金尼上任后曾誓言“为美国农民打开海外市场”。2018年5月，麦金尼还曾率领一个农业代表团访问中国。能源部助理部长温伯格一直倡议清洁煤技术，主张美中进行长期的能源合作。特朗普政府选择温伯格随团参加谈判，显然希望说服中国取消去年9月对美国液化天然气实施的报复性关税。商务部副部长卡普兰曾是知识产权律师，预计在本次谈判中将负责谈判的核心——知识产权问题
中美贸易战9个月离达成协议似乎近了些
由美国副贸易代表格里什率领的工作组定于星期一、星期二在北京与中方工作组磋商。美国时间星期五，特朗普总统表示，他对美中达成协议、结束长达数月的贸易争端抱有信心，他说，美国正与中国进行最高级别谈判，而且情况良好。他还说：“我认为我们将与中国达成协议，我真的认为他们想要达成协议，我认为他们不得不这么做。”
这一表态大体传递了美方评价中美贸易谈判前景的基调，一是表达对中美达成协议持乐观态度，二是强调中方希望达成协议。
应当说，这两个元素都是真实的。不过中美贸易谈判的整体情形远远不只有这两个元素，还有很多美方希望淡化处理的因素。白宫希望有好的信息来鼓舞股市，还希望在谈判之前保持对中方的压力，同时彰显贸易战以来美方取得的“成就”。从美方利益的角度看，白宫这样做是可以理解的。
为了让世人了解中美谈判的综合形势，我们认为将美国舆论淡化处理的一些信息予以补足，同样是非常必要的。
其中最重要的是：达成协议，结束贸易战，不仅是中国的意愿，也是美国方面的意愿。双方的这种意愿出现了相向而行的积极动向，这是当下中美谈判前景让一些人乐观的根本原因。如果大家都认为只是中国单方面希望达成协议，美方更愿意再多拖一段时间，压中国做更多让步，那么市场就不会有乐观，白宫安抚市场，后者也不会信。
中国确实希望达成协议，但中国的立场自始至终的延续性非常好。能够达成协议是很好的事，但同时也是不能强求的事，如果仔细看，中国其实从一开始就是这样的态度。否则的话，中国就不会一次次对美方加征关税坚决采取报复行动了。换句话说，中国如果想举白旗，早就举了。越是往后，外界越不应对中方抱有不切实际的期待。
贸易战延续9个月，有一个道理在得到越来越清晰的验证，那就是贸易战真的是双输和多输，谁也从中得不到好处。美国的实力最强，但贸易战完全不是想象中的“赢者通吃”，美方的损失可能会显现得慢一些，但该有的损失最终一样也不会缺席。
苹果、嘉吉堪称美国经济不同领域的巨无霸，但它们的业绩到岁末年初时都爆出受到贸易战的明显侵蚀。贸易战打击了全球供应链，冲击了各国经济增长的信心，美国经济类似全球化的最大集合处，它怎么可能“世人皆输吾独赢”呢？
不管白宫说什么，也不管美国官员的表态是否存在差异，中美副部长级贸易磋商毕竟要在星期一开起来了，这是中美元首阿根廷达成重要共识以来两国贸易工作团队的首次面对面谈判。
经过9个月的相互出牌，中美双方应当说相互更了解了，也都吃了些亏，整个形势离达成协议看来更近了，而不是更远了。两国贸易规模如此之大，争议如此之多，要在90天休战期剩下的不到两个月中达成协议，最关键的还是两国工作团体要坚定落实中美元首的重要共识，要带着这一政治决心完成史上所没有过的双边宏大贸易谈判。
中美之间好的、经得起时间考验的贸易协议一定得是公平的，实事求是的，因为协议的执行大都要由两国民间机构来完成，国家根本没有将不切实际的政策强行向民间推动的渠道。相互尊重对方利益是中美贸易的性质所要求的，希望中美副部长级磋商作为两国谈判的重要一环，在这一基础上取得成功。
