标题:记者六问中美贸易战 耿爽：你们似乎很希望中美进入贸易战
发布时间:2019-05-15 20:06
正文:2019年5月15日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。
问：中方此前回答中美贸易问题时一直使用“贸易摩擦”，但昨天开始使用“贸易战”一词。这一变化原因何在?是不是中方认为中美贸易冲突升级，所以才使用“贸易战”一词?
答：你可能对我们的表态有一些过度解读。
我们一直在说，对于贸易战，中国不想打、不愿打，但也绝不怕打。把双方贸易摩擦定义为贸易战并挑起贸易战的是美方，而不是中方。我们采取的反制措施完全是正当防卫。
问：你昨天说“如果有人打到家门口”是指美国全面加征关税吗?如果美国对中国商品全面加征关税，这是不是就是“贸易战”了?
答：你们似乎很希望中美之间进入贸易战。告诉你，贸易战不符合中美利益，也不符合国际社会共同利益，也不是各方的期待。当务之急是美方认清形势，回归正轨，同中方相向而行，在相互尊重基础上达成互利双赢的协议。
同时，我愿再次重申，对于美方单边主义做法和霸凌行径，我们一定会采取必要的反制，我们有信心、有能力维护自己的合法正当权益。
问：美国财政部称将很快与中方举行新一轮经贸磋商。中方是否已邀请美方官员来中国磋商?
答：我知道你们一直很关心中美经贸磋商，但是关于磋商的具体安排，我还是建议你向主管部门去询问。
问：近日，美国总统特朗普连续发推特称，美国农民会成为对华加征关税的最大的受益者之一。中国可能会对美国农民有一定程度的报复，但美国将致力于向本国农民提供援助。此外，特朗普总统还称，美国消费者没有理由为对华关税买单。中方对此有何评论?
答：美方的说法完全是混淆视听。美国的农民和美国的消费者都是无辜的，他们“被代言”了。
近日，美国大豆、玉米、小麦等农业组织发表联合声明，明确反对美对华加征关税。美国玉米种植者协会负责人表示，美国农业需要的是确定性而不是关税。美国农民一直在耐心等待中美经贸磋商的成果，但这种耐心正不断消逝。美全国农民联合会指出，美农民正在应对农产品价格疲软、自然灾害等问题，难以再承受中方的报复性关税。还有机构表示，农场主需要的是合同，而不是政府补贴。
事实上，过去几年，中国一直是美国农产品的主要买家。就以大豆为例，2017年，美国约有60%的大豆销往中国，中国是美国大豆的最大出口目的地。但双方发生贸易摩擦以来，美国大豆的对华出口大幅下降。正如美国大豆协会负责人日前所说，美国花了40年才建立了中国大豆市场，随着贸易战持续，这一市场将难以恢复。
至于美方声称本国消费者不会为对华加征关税买单，我想这与常理相悖。消费者最终不买单，那谁来买单?根据美国经济学家公开发表的一项研究，加征关税使美消费者和进口商去年每月损失44亿美元。美有关行业组织近日来多次发表声明称，美对华加征关税是一种错误做法，如果继续，将使美国家庭年均支出增加2300美元。还有美国媒体直截了当地指出，美国消费者是贸易战的炮灰。
还是我昨天说的那句话。我们奉劝美方看一看国际社会的反应，听一听各界人士的呼声，算一算自身利益的得失，早日认清形势，回归正轨，同中方相向而行，争取在相互尊重的基础上达成一个互利双赢的协议。
问：我们注意到，国际社会这两天对中美新一轮互征关税普遍表示忧虑，认为中美经贸摩擦升级会对世界经济带来新的不确定性。有人用“晴雨不定”来形容当前的世界经济形势，并将贸易问题列为“全球最大的不确定性因素”。中方对此有何回应?准备采取什么样的措施来缓解各方忧虑?
答：我们注意到国际社会的反应，对各方的忧虑表示理解。的确，中美经贸摩擦升级不符合任何一方利益，而且会拖累世界经济。
但我要明确告诉大家的是，是美国挑起的贸易争端，不是中国;是美国打响了加征关税的第一枪，不是中国;是美国在反复操弄极限施压，不是中国。迄今为止，中方所作所为完全是针对美方无理行径的反制，纯属自卫反击。中方这么做，既是为了捍卫自身的合法正当权益，也是为了维护多边主义和自由贸易体制。
作为世界前两大经济体，中美经贸关系既对两国意义重大，也对全球经济发展有着举足轻重的作用。美方本应与中方一道，肩负起应有的责任，推动全球经济增长。但美方却一意孤行，单方面发起贸易战，多次在中方满怀诚意进行磋商之时，违背双方共识，对华加征关税。
谁是新一轮中美关税战的始作俑者，谁是阻碍全球自由贸易的规则破坏者，谁又是拖累世界经济的风险制造者，国际社会自有公论。
我们希望美方能够听一听国际社会的理性和正义呼声，早日认清形势，回归正轨，同中方相向而行，争取在相互尊重的基础上达成一个互利双赢的协议。这不仅对中美两国有利，也是国际社会的普遍期待。
问：据报道，连日来，美国总统特朗普多次对记者称，中国的经济不太好，中方十分渴望与美方达成经贸协议。中方是否认同美方看法?中方如何评估中美贸易摩擦对中国经济造成的影响?
答：美方的说法毫无依据。他们又不是中国的经济主管部门，凭什么总就中国经济状况搞新闻发布，而且内容完全虚假不实。
事实上，中国经济一直保持平稳增长，呈现积极向好势头。美国的贸易保护主义措施会对中国经济造成一定影响，但完全可以克服。我们有信心、有能力抵御任何外部风险和冲击。我这里有一些数据：
今年一季度，中国国内生产总值同比增长6.4%，增速超出预期。特别值得一提的是，内需已成为拉动中国经济增长的主要引擎，去年中国消费对经济增长的贡献率已达76.2%。不久前，国际货币基金组织发布《世界经济展望报告》，将2019年全球经济增长预期下调至3.3%，但将中国经济增长预期上调了0.1个百分点至6.3%。这也是世界主要经济体中唯一被上调的国家。
今年1月至4月，中国外贸进出口同比增长4.3%。其中对欧盟、东盟等出口都出现了大幅增长。中国的贸易伙伴遍天下，中国正加快从贸易大国走向贸易强国，世界各国都想分享中国发展的红利，实现互利共赢。如果有人不愿与中国做生意，自然会有别人来填补空缺。
中国拥有完备的产业体系，拥有不断增强的科技创新能力，拥有世界上规模最大的中等收入群体，拥有巨大的国内消费市场和投资市场。我们对中国经济前景充满信心，会继续按照自己的节奏和步伐，根据自己的时间表和路线图，坚定推进改革开放，坚定推进经济高质量发展，实现中国经济行稳致远。
