标题:中美贸易战最新情况：中美重启贸易谈判 2019中美贸易是打还是和？
发布时间:2019-01-07 17:27:37
正文:整个去年，中美在经贸领域矛盾迭出，过去双方互为借重的通过包括双边经贸投资交往以促进两国整体关系的那块“压舱石”，其作用已大为削弱。这种变化的原因，是两国都认为对方采访的贸易政策“不公平”。
美国看到，自中国于2001年加入世贸组织以来，经济体量增加了十倍以上，这显然借力了入世的巨大益处。同期美国经济体量增加不到一倍，因此中国的经济体量从2000年时大约为美国的1/10，已经迅速增加到当前美国的2/3。美国认为这与世界向中国开放，而中国迄今仍不够向世界开放有莫大关系，这就涉及到了“公平”。再看到中国走向世界舞台中央的决心与节奏，不禁胸口发闷，心里添堵。
中国认为，美国以及各国各地区在华企业，在中国改革开放以来早就在中国大陆赚得盆满钵满，不然它们为何来到中国并长期经营？中国确实从各国各地区对华投资中获得了就业与技术借鉴等益处，但投资方则取得了利润好处，而中方多少则付出了环保代价。中美合作乃是双方共赢，两国利益赚取不能只看一面，而应全局考察。至于对于出现的经贸摩擦，美方动辄单方面制裁，而抛弃世贸组织的多边仲裁机制，如此霸道，何来“公平”？
去年为了管控双方经贸摩擦，中美两国政府开展了多轮竞合。竞争方面，彼此口水战一浪高过一浪，直至去年7月6日贸易战正式开打。合作方面，两国代表团前后开展了四轮磋商，虽然其成果没有在各自最高层同时获得确认，但也相互摸清了底细，并为去年12月1日习近平主席与特朗普总统在布宜诺斯艾利斯会晤做出了准备。
在去年年底的G20峰会上，达成了两国一段时间内实现部分停战、部分控战的共识，并就以最短时间实现全面停战开展谈判做出了安排，这是年底时分给中美以及世界带来的一份利好。但这份临时安排能否真正走向全面止战，或至少能够获得延长，还要看双方如何将诚意落实在行动上。据悉，近期两国商务部门加班加点，力图为本次谈判提出建设性方案，因此人们有理由对会谈成果持审慎乐观态度。
据悉，此次双方角力的关键，是如何看待几个核心的“公平”问题，即市场经济中企业地位的平等性、出口补贴、投资准入、市场开放、知识产权保护，其中的重中之重，则是政府与企业的关系问题，这直接引起美国对“2025中国制造”的疑虑。
显然，在短短时间里都要解决这些关切，恐怕不现实，也不公平。就补贴而言，美国政府对农业有补贴，对其参与国际竞争的民营企业也有补贴。就市场准入，中国对美国以种种所谓“国家安全”名义为由阻碍中企进入美国也有很多抱怨。但是，对于经过协商可以合作的那些领域与内容，中美谈判则是提供了一个动力，双方力图以较短的时间，努力达成一项彼此感到更为平衡的经贸协议，这已成为中美乃至世界的万众期待。
世上无难事，只要肯登攀。即使是在美国最为关切的“2025中国制造”计划上，中方也大有空间向美方解释这其实是中国对高科技制造发展的国家指南，如同其他一些工业化发达国家所都在规划的。在中国社会主义市场经济逐步发展的空间中，这份指南的实施或许将对中国各相关企业平等开放，甚或不排除以国际合作的方式，欢迎各国企业来为中国高科技制造做出贡献。
人们注意到，此次谈判还停留在副部级，也就是中美均未指望在两国元首阿根廷会晤一个月后双方就能就全面达成协议。但从可操作性层面，恰恰又需要这样各自专业部门领导面对面磋商。本次谈判将在多个领域为下阶段双方的经贸博弈“投石问路”，为双方在今年切实全面停止贸易战做出战略决策，做出重要准备。特别是从美方派出的人员名单来看，这轮谈判将主要聚焦于农业及能源议题。
人们也注意到，即使贸易战能够终止，但美国举国上下对中国极其快速崛起所产生的巨大忧虑已挥之不去。以贸易、科技为先导，中美的世纪竞合已进入不可逆转的状态。正因如此，如何妥协处理这场经贸博弈，正牵动各方心弦，极其引人注目。
（作者沈丁立系复旦大学教授、上海美国学会副会长编辑：董亚欢）
中美重启贸易谈判支撑黄金
据英国路透社6日消息，美国贸易代表团于6日已抵达北京，并于7日起开始为期两天的会谈。中国商务部新闻发言人在4日回答记者提问称，当天上午，中美双方举行副部级通话，确认美国副贸易代表格里什将于1月7日至8日率领美方工作组访华，与中方工作组就落实两国元首阿根廷会晤重要共识进行积极和建设性讨论。
值得注意的是，据美国《商业内幕》网站4日报道介绍，美国副贸易代表杰弗里·格里什与美国贸易代表罗伯特·莱特希泽关系密切，而莱特希泽是对中国立场最为强硬的“鹰派”官员。一些贸易专家认为，这意味着美国代表团此行的立场依然强硬。
鲍威尔发表鸽派言论高盛建议做空美元
高盛策略师在上周六发布的一份报告中表示，美联储主席鲍威尔上周五的言论提升了美联储暂停加息的可能性。美联储主席鲍威尔上周五在亚特兰大出席美国经济协会年会时，提到了2016年的事，当年出于对中国经济增速放缓的担忧，美联储年内大部分时间里利率一直保持未变。当年，FOMC曾暗示有可能加息四次，但最终只批准了一次，原因是金融环境收紧，尤其是地缘政治方面的担忧。
从日线图上看，K线依然调整于BOLL上轨下方，BOLL带维持开口，各周期维持多头排列，MA5/10延伸至1285/1277位置形成支撑，MACD自十二月份上破零轴后结金叉上行，始终运行在零轴之上，反映出黄金价格处在看多市场之中，所以黄金价格总体走势偏向于上升。
从4小时图来看，尽管上周五非农利空导致金价下跌，但是依旧运行在布林带通道之内，且在触及布林带下轨后快速反弹，目前金价运行在布林带中轨与下轨之间，技术面上MA均线交死叉向下运行，MACD绿色动能柱放量，但是KDJ及RSI指标都有继续反弹的趋势，与此同时，云图上行云未见收口或者涨势放缓的迹象，这也进一步巩固了金价的多头趋势，短线金价只有突破布林带中轨附近的阻力，且有效站稳，那么金价才会继续上攻1300美元/盎司关口。
今日短线操作建议先关注1294-1296美元/盎司区域压力，建议此区域可以介入空单看回落。若突破上周高点则多单出局，而目前黄金的价格运行在1小时趋势线1290美元/盎司附近。上周5非农顶底转换位置1292，所以目前多单无法介入，因此等待欧盘冲高介入空单即可。
